'
-•^
— -^>
rwmi
HISTORIA  GENERAL
DE
LAS  COSAS  DE  NUEVA  ESPAÑA,
QUE EN DOCE LIBROS Y DOS VOLÚMENES
.  ESCRIBIÓ,
EL  R.  P.  FR.  BERJYJRDIJVO  DE  SAHAGUN,
DE LA OBSERVANCIA DE SAN FRANCISCO,
Y  UNO  DE  LOS  PRIMEROS  PREDIO  ADORES  DEL  SANTO  EVANGELIO
EN AQUELLAS REGIONES.  ,
DALA A LUZ CON NOTAS Y SUPLEMENTOS
CARLOS  MARÍA  DE  BUSTAMANTE,
DIPUTADO  POR  EL  ESTADO  DE  OAXACA
EN EL CONGRESO GENERAL DE LA FEDERACIÓN MEXICANA:
Y  LA  DEDICA
a  nuestro  sujetísimo  padre
tomo  tercero.
mexico:
Imprenta del Ciudadano  Alejandro  Valdés,  calle de  Santo  Domingo,
y esquina de lacuba.
1830.
Yo  traeré  sobre  vosotros  una  nación  de  lejos:
una  nación  robusta  y  antigua:  una  nación  cuya
lengua  no  entenderéis,..  Talará  vuestras  mieses
y  devorará  vuestros  hijos  é  hijas...
JEREMÍAS CAP. 5. Í[. 15 A 17.
nmifBMtJMMrrnwairm'
■i
IHEtt®©^
Si  bien  se considera  la  predicación evangélica  y
apostólica,  hallarse  ha  muy claro,  que  la  de  los ca-
tólicos predicadores,  ha  de  ser de  vicios  y  virtudes,
persuadiendo lo uno, y disuadiendo lo otro; y  lo
mas  continuo ha  de ser  el  persuadirlos  á  las  virtu-
tudes teologales, y disuadirles los  vicios á ellas
contrarios. De esto hay mucha materia en los
seis  libros  primeros de esta  Historia, y  en  la.  pos-
tilla  sobre las epistolas  y  evangelios de los do-
mingos de  todo el  año  que hice,  y  muy  mas  resuel-
tamente en  la doctrina  cristiana,  que los doce  pri-
meros predicadores,  anunciaron  á  esta  gente India-
na, la  cual  yo  como  testigo  de  vista,  compilé  en  es-
ta lengua  mexicana, y para  dar mayor  oportunidad
y  ayuda á  los predicadores de esta  nueva Iglesia,
en  este  volumen  ó  libro;  he  tratado  de  las virtudes
morales,  según  la  inteligencia,  práctica,  y  lenguage,
que  la  misma  gente  tiene  de  ellas.  No  llevo  en  es-
te tratado  el  orden  que  otros  escritores  han  llevado


r~'«yy?@9ro«v0»0HI¡ff«f|.


en  tratar  esta  materia;  mas  llevo  el  de  las  perso-
nas, dignidades,  oficios  y  tratos,  que  entre  esta  gen-
te hay,  poniendo  la  bondad  de  cada  persona,  y  lue-
go su  maldad.  Contiénense  también  por  el  mismo  es-
.  tilo  en  este  tratado  ó  libro,  todas  ó  las  mas  de  las
enfermedades,  á  que  los  cuerpos  humanos  son  suje-
tos en  esta  tierra,  y  las  medicinas  contrarias;  y  jun-
to á  esto  casi  todas  las  generaciones  que  en  esta
tierra  han  venido  á  poblar.


'irWUOTBBffl


LIBRO  DÉCIMO

DE  LA  GENERAL  HISTORIA

DE  LOS  VICIOS Y  VIRTUDES
ASI ESPIRITUALES COMO CORPORALES,

DE TODA MANERA DE PERSONAS.

CAPITULO I.

De  las calidades  y  condiciones  de  las  personas conjuntas
por  parentesco.


E,


^Jl  padre  es  la  primera  raíz  y  cepa  del  parentes-
co: la  propiedad  de  éste,  es  el  ser  diligente  y  cui-
dadoso, que  con  su  perseverancia  rija  su  casa,  y  la
sustente.  El  buen  padre  cria  y  mantiene  á  sus  hi-
jos, dales  buena  crianza  y  doctrina,  ríñelos,  y  dales
buenos  consejos  y  ejemplos,  hace  tesoro  para  ellos
y  guarda;  tiene  cuenta  con  el  gasto  de  su  casa,  y
arregla  á  sus  hijos  con  él,  y  provee  las  cosas  de  ade-
lante. La  propiedad  del  mal  padre  es,  ser  perezoso,
descuidado,  ocioso,  no  se  cura  de  nadie,  deja  por
flojera  de  hacer  lo  que  es  obligado,  y  pierde  el  tiem-
po  en  valde.

La  propiedad  de  la  madre,  es  tener  hijos  y
darles  leche:  la  madre  virtuosa  es  vigilante,  ligera,
veladora,  solícita,  congojosa:  cria  á  sus  hijos,  tiene
continuo  cuidado  de  ellos:  tiene  vigilancia  en  que  no
les  falte  nada,  y  regálalos,  es  como  esclava  de  todos
los  de  su  casa:  congójase  por  la  necesidad  de  ca-
da uno:  de  ninguna  cosa  necesaria  en  casa  se  des-


cuida:  es  guardadora,  es  laboriosa,  ó  trabajadora.  La
madre  mala,  es  boba,  necia,  dormilona,  perezosa,  des-
perdiciadora, persona  de  mal  recaudo,  descuidada
de  su  casa,  deja  perder  las  cosas  por  pereza,  ó  por
enojo:  no  cura  de  las  necesidades  de  los  de  su  fa-
milia:  no  mira  por  las  cosas  de  su  casa:  no  corri-
ge las  culpas  de  los  de  ella,  y  por  eso  cada  dia  se
empeora.  Hay  \entre  esta  gente  hijos  legítimos,  é  hi-
jos  bastardos.

Hijo  virtuoso, [a]

El  hijo  bien  acondicionado  es  obediente,  hu-
milde, agradecido,  reverente,  imita  á  sus  padres  en
las  costumbres,  y  en  el  cuerpo  es  semejante  á  su
padre  ó  á  su  madre.

Hijo  vicioso.

El  mal  hijo  es  travieso,  rebelde,  ó  desobe-
diente, loco,  no  acogido  á  buen  consejo:  echa  á  las
espaldas  la  buena  doctrina  con  desden,  es  desasose-
gado, desvaratado,  fanfarrón,  vanaglorioso,  mal  cria-
co,  bobarron  ó  tosco:  no  recibe  ninguna  buena  doc-
trina. Los  buenos  consejos  de  su  padre  y  de  su  ma-
dre, por  una  oreja  le  entran,  y  por  otra  le  salen,
aunque  le azoten  y  castiguen,  no  por  eso  aprovecha.

Hija  virtuosa.

La  moza  ó  hija  que  se  cria  en  casa  de  su  pa-
dre, estas  propiedades  buenas  tiene:  es  virgen,  de
verdad  nunca  conocida  de  varón;  es  obediente,  re-
catada,  entendida,  hábil,  gentil  muger,  honrada,  aca-

(a)  El  P.  Sahagun  ha  deslindado  loa  caracteres,  como  pudie-
ra hacerlo  Teofrastro,  ó  V  Fruyere.  Entiéndase  que  lo  hace,  re-
firiéndose á  la  idea  de  las  virtudes  y  vicios  que  tenian  los  an-
tiguos mexicanos.  Hay  en  su  relación  muchas  pero  grulladas  que  hacen
reír,  y  muestran bien  el  candor  del historiador.


U'JOil'


wa^^muu^


aum


tada,  bien  criada,  doctrinada,  enseñada  de  persona
avisada,  discreta,  y  guardada.

Hija  viciosa.

La  hija  mala  ó  bellaca,  es  mala  de  su  cuer-
po, disoluta,  puta,  pulida:  anda  pompeándose,  ata-
víase curiosamente,  anda  callejeando,  dase  al  vicio
de  la  carne,  ándase  á  la  flor  del  berro,  y  esta  és  su
vida  y  su  placer, anda  hecha  loca.

Hijo,  6 Hija  regalados.

Muchacho  ó  muchacha,  que  sale  á  los  suyos,
de  generación  noble,  ó  generoso  ó  generosa,  es  hija  de-
licada y  regalada,  tierna  y  hermosa.

Hija  mayor  ó  primogénita,  hija  segunda,  hija
tercera,  ó  hija  postrera,  no  se  debe  ofender  si  es
honesta  y  prudente,  en  que  se  ponen  solamente  vo-
cablos y  no  sentencias,  en  lo  arriba  puesto  y  en
otras  partes  adelante;  porque  principalmente  se  pre-
tende en  este  tratado,  aplicar  el  lenguage  indiano,
para  que  sepan  hablar  los  vocablos  propios  de  ésta
materia  de  vitiis  et  virtútibus.

Muchacho  ó  Muchacha  virtuosos.

El  muchacho  ó  muchacha  de  buena  condi-
ción, es  vigilante,  vivo,  agudo,  ligero,  comedido,  dis-
creto y  obediente,  que  hace  de  buena  gana  lo  que
le  mandan.

Muchacho vicioso.

El  muchacho  bellaco  tiene  estas  propiedades:
€S  perezoso,  pesado,  gordiflón,  bobo,  necio,  tosco,  in-
discreto, que  entiende  las  cosas  al  revéz,  y  también
las  hace  al  revéz:  inhábil,  sisón,  alocado  ó  loco,  y
que  siempre  anda  de  casa  en  casa,  y  de  lugar  en
lugar;  bellaco  fino,  ó  enfermo  de  todas  enfermedades.


araifVE


Tio  fiel

El  tio.  Tenían  por  costumbre  estos  naturales,
de  dejarle  por  curador  ó  tutor  de  sus  hijos,  de  su
hacienda,  de  su  muger,  y  de  toda  la  casa.  El  tio
fiel,  tomaba  á  su  cargo  la  casa  de  su  hermano  y
muger,  como  la  propia  suya.

Tio  vil

La  propiedad  del  mal  tio  es,  ser  desperdicia-
dor, desbaratado,  és  aborrecedor,  y despreciados

Tía  fiel.

La  tia  suele  ser  sustentadora  y  vandeadora  de
sus  sobrinos:  la  buena  tia  és  piadosa,  favorece  á  los
suyos,  tiene  continuo  cuidado  de  ellos,  tiene  real  con-
dición, es  congojosa  en  buscar  lo  necesario  para  lo»
suyos.

Tia  vil.

La  tia  que  es  mal  acondicionada,  és  braba,
cari-enojada,"  rostrintuerta,  naflie  se  halla  bien  con
ella,  es  desapegada:  siempre  mira  con  ojeriza,  á  to-
dos: estima  en  basura,  mira  con  desden  ó  menosprecio.

Sobrino  ó  Sobrina,

De  una  manera  llaman  los  hombres  á  sus  so-
brinos, y  de  otra  manera  los  llaman  las  mugeres:
los  hombres  dicen  al  sobrino  nomach,  y  las  mugeres
le  dicen  nopilo  nopilbtzin.  La  condición  del  buen  so-
brino es  comedirse  á  hacer  lo  que  conviene,  sin  que
nadie  se  lo  mande:  lo  que  le  mandan  una  vez,  no  esr
menester  decírselo  otra.  Las  condiciones  del  sobri-
no vicioso,  que  se  cria  sin  padre  ni  madre,  entre  sus
tios  y  tias  que  no  tienen  cuidado  de  castigarle,  en-
tiéndese  de  todo  muchacho  vicioso  y  travieso.  En-».


" : ^-^^y.jns!SKFn


trc  estos  naturales  un  vocablo  usan  los  hombres  pa-
ra decir  sobrino,  que  es  machili,  y  otro  las  mugeres
que  es  tepilo  ó  pilotl  El  sobrino  tiene  necesidad  de
ser  doctrinado,  enseñado,  castigado  y  azotado.  El  buen
sobrino  tiene  la  condición  del  buen  hijo,  nace  los
oficios  humildes  de  su  casa,  es  paciente  cuando  le
reprenden.  El  sobrino  mal  acondicionado,  es  huy-
dor,  perezoso  y  dormilón,  escóndese,  sisa,  hurta  de
lo que  le  dan  á  guardar.

Abuelo.

El  abuelo  tiene  las  propiedades  que  se  siguen:
tiene  el  cuerpo  duro  y  correoso,  tiene  los^  cabellos
canos,  la  cabeza  blanca,  es  impotente,  inútil  ó  in-
fructuoso, es  como  niño,  y  está  hecho  santo.  El  buen
abuelo  tiene  las  propiedades  del  buen  padre,  demás
de  esto, es  caduco  y  de poco  seso.

Abuela.

En  esta  tierra  para  decir  abuela,  tienen  vo-
cablo particular  que  es  citli  ó  tea:  la  abuela  tiene  hi-
jos, nietos,  y  tataranietos:  la  condición  de  la  buena
abuela  es,  que  reprende  á  sus  hijos  y  nietos,  ríñe-
los, castígalos,  doctrínalos,  y  enséñalos  como  han  de
vivir.  Las  condiciones  de  la  mala  abuela  son  estas:
es  vieja,  boba,  tocha,  de  mal  concierto,  y  de  mal  re-
caudo,  desperdiciadora  y de  mal  ejemplo.

Visabuelo.

El  visabuelo  es  decrépito,  es  otra  vez  niño;
pero  visabuelo  que  tiene  buen  seso,  es  hombre  de
buen  ejemplo  y  de  buena  doctrina,  de  buena  fama,
de  mejor  nombradía:  deja  obras  de  feliz  memoria  en
vida,  en  hacienda,  en  generación,  escritos  como  un
libro.  El  visabuelo  malo  es  como  muladar,  como  rin-
cón, como  obscuridad,  digno  de  ser  menospreciado»
Tóm.  III.  2


6
digno  de  ser  reprendido  ó  reñido,  digno  de  que  los  que
viven los murmuren donde está,  en el infierno  to-
dos le  escarnecen  y  escupen,  dá  pena  ó  enojo  su  me-
moria ó  su  vista

Visahuela.

•  La  visabuela  es  decrépita,  es  como  niña  en
la  condición:  la  visabuela  buena  es  digna  de  ser  loa-
da, digna  que  se  le  agradezca  el  bien  que  hizo  á
sus  descendientes,  gloríanse  estos  de  nombrarla  por
su  visabuela,  es  principio  de  generación  ó  de  lina-
ge.  La  mala  visabuela  es  aborrecible,  nadie  oye  de
buena  gana  su  nombre,  su  presencia  ó  su  memoria
proboca á nausea,  ó asco,  da enojo.

Tatarabuelo.

Tatarabuelo  y  tatarabuela:  tíemblale  la  cabe-
za y  el  cuerpo,  anda  siempre  tosiendo  y  ascadillan-
do  de  flaqueza,  ya  está  en  lo  último  de  la  vejez.  El
buen  tatarabuelo  ó  tatarabuela  es  en  lugar  de  padre
y  madre  de  sus  descendientes:  es  como  preciosa  raíz
ó  fundamento,  y  el  mal  tatarabuelo  6  tataiabuela,
es  viejo  ruin,  raíz  ruin  y  desechada,  hizo  mala  vida,
y  deja  desabridos  á  los  suyos.

Nieto ó  Nieta.

El  nieto  ó  nieta,  es  amado,  es  querido,  es  es-
timado, procede  de  sus  antepasados  como  las  espi-
nas en  que  nacen,  ó  como  el  ripio  de  la  piedra  que
se  labra,  ó  como  los  hijos  de  la  mazorca  ahijada,
que  se  llama  zacamatl,  mendrugo  vivo,  preciado  co-
mo piedra  preciosa  y  como  pluma  rica,  imitador  de
los  suyos  en  el  gesto  y  W  las  obras.  El  buen  nie-
to sigue  los  buenos  consejos  de  los  suyos,  es  ima-
gen viva  de  ellos,  les  dá  honra  con  su  buena  vida,
brota  como  flor  entre  los  suyos.  El  nieto  travieso  des-


,l«li


.ÜTM^MiT


honra  á  los  suyos, empolvoriza  su  honra ^  disolu-
to V absoluto,  no toma  parecer  de nadie m  lOjpe
ha  de  decir,  rígese asimismo  como quiere,  juzgase
como  se  le antoja,  y  es  fino  bellaco.
CAPITULO íl.
De  los  grados  de  afinidad
Suegro.
El  suegro  es  aquel  que  tiene  nuera  ó  yerno
vivos si  son muertos llámase micoarmntath:  el  sue-
¡TbuscaV muge*  para,  su  hitó  casa  a sus  ^
v  tiene cuidado  de  sus nietos. EL  buen  suegro  tiene
cuidado  de  dar  lo  que  han  men^ter á «™ >j £
«ft nnpra  v  de  ponerlos  en  su  casa.  U  mal  suegro  si^m
bra  od;:'5enteP  su hija  y su  yerno á  nadre quiere
tener  en  casa, es  escaso  y avariento.
Suegra.
la  suegra  hace  de  su  parte  para  con  sus  hi-
ios todo  lo  que se dijo del suegro.  La  buena  sue-
lva suarda  á  su nuera,  y cela con discreción.  La
ISagsu4ra  huelga  que su  nuera dé  mala  cuenta
de  sí,  es  desperdiciadora de lo suyo  y  de lo  age-
no,  é  infiel  á su  nuera.

Padre  del  Suegro.
El  padre  ó  señor  del  suegro  tiene  todas  las
eondiciones  que  se  dijeron  del  suegro:  el  buen  >e-
Bor  es  rico,  tiene  muchos  tesoros  que  con  su  tra-
htío  ha  ganado.  El  ruin  padre  ó  señor,  es  vil,  po-
te? mezquino, desaprovechado,  y nunca  sale  de  la-

ceria.  , ,

Madre de  suegro o de suegia.

La  madre señora,  madre del suegro ó  sue-
gra, tiene  Tas  condiciones  de  ésta;  la  buena  madre


1 'i


señora,  es  vieja  honrada,  amable,  venerable.  La  ruin
madre  señora,  daña,  perjudica  á  sí  y  á  los  suyos,
deja  deudas  hechas  que  después  pagen  sus  succesores.

Yerno.

'  a  F  r™™  eS  mancebo  casado,  es  esento  de  la
orden  de  los  Tiamacazques  y  telpuchíks.  El  buen  yer-
no es  honrador,  reverenciador,  y  amador  de  sus  sue-
gros. El  ruin  yerno  es  desvergonzado,  arañador,  co-
dicioso, hurta  de  la  casa  de  su  suegra  lo  que  pue-
de, y  es amancebador.  r

JYuera.
La  nuera  es  pedida,  es  muger  legítima:  la  bue-

si5v¿5«err  °h  GS  Parlem DÍ  vocmgIera>  es  callada,  es
Talu  ,1 eíl.Paciencia las reprensiones, ama,

légala,  y  alhaga a  su marido  y  apacigúale.  La  nue-
ra mal  acondicionada es respondona, emperrada v

»  $*m*  braba,  es  'furiosa,  'envidiosa,  enl
jase  y  embrabecese.

diñado.

Cuñado  debe  ser  de  condición  blanda,  suave
ganador,  trabajador,  oficioso,  benigno  y  llano.  Cuñado
mal ^  acondicionado,  es  envidioso,  jcncoroso,  inconf
dase,  y  emperrase:  el  cuñado  tiene  cuñado  y  cuña-
da; tiene  suegro  y  suegra;  tiene  parientes  y  parien-
Z £>  CUnad°  amancéi>ase  con  la  cuñada  y  con

cLdagTa:  6S  ™P0,tuI1°  Plaque  lo  den  alguna  ha-
cienda  La  cunada  tiene  hermano  ó  hermanos  ma-
yores  o  menores.  La buena  cuñada  es  mansa,  "e-

SoayTUadad°?'  P°?e,paZ  entre  su  hermano' y  su
cfilas  p'nti  'a  -Cfada  Siembra  d^°''mas  ó  ren-
ce  á  TrJl  CUnad°  7  su  he™ano:  la muger di-

rienfes  p,  b  n°VeZVh  eS  Persona  q»e  «*«  pa-
uentes,  es hermana  mayor  ó  menor,  es  regalada  ó


JMEti '  ' " .».: "  - '- 'JiTPÍKHf ÍTP


generosa,  la buena cunada  es agradecida,  la  mala,
sisa,  [ó  escatimadora]  é  interesal.

Hermano  mayor.

Hermano  mayor  lleva  toda  la  casa  de  su  pa-
dre, doctrina á  sus  hermanos menores,  relebalos  del
trabajo,  hasta  que sean  de  edad  para el.
Padrastro.

El  padrastro  es  el  que  se  casa  con  muger  de
otro  marido  que  murió  y  dejó  hijos  ó  hijas,  los  cua-
les toma  por  entenado  ó  entenadas:  es  perseverante
en  los  trabajos.  El  mal  padrastro  aborrece  a  sus  en-
tenados, no  los  puede veer,  deséales  la  muerte.

La  madrastra  es  aquella  que  se  caso  con  al-
gún hombre  que  tiene  hijos  de  otra  muger:  la  ma-
drastra de  buena  condición  trata  con  amor  y  gra-
cia á  sus  entenrdos  y  regálalos:  la  madrastra  mal
acondicionada,  es  braba,  rencorosa,  mal  encarada,
siempre  mira  con  ojos  airados [pocas son buenas.]

Entenados.

Entenado  ó  entenada,  ó  andado  ó  andada,  es
aquel  que  le  faltó  su  padre  ó  su  madre,  y  que  es-
tá en  poder  de  su  padrastro  ó  madrastra.  El  buen  en-
tenado ó  entenada,  es  humilde,  recogido,  tiene  aca-
tamiento y  reverencia:  el  entenado  trabieso  y  bella-
co es  atrevido  y  presuntuoso,  hace  con  repugnancia
cuando  le  mandan,  ó  achácase,  es  murmurador  o
detractor, á  todos  menosprecia  y  tiene  en  poco.

CAPITUCO  III.

Viejos.

El  viejo  es  cano,  tiene  la  carne  dura,  es  an-
tiguo de  muchos  días,  es  esperto,  muchas cosas  ga-


10

nó  por  sus  trabajos:  el  buen  viejo  tiene  fama  y  hon-
ra, es  persona  de  buenos  consejos  y  castigos,  cuen-
ta las  cosas  antiguas,  y  es  persona  de  buen  ejem-
plo. El  mal  viejo  finge  mentiras,  es  embustero,  bor-
racho y  ladrón,  es  caduco,  fanfarrón,  es  tocho  mien-
te y finge.

La  vieja  está  siempre  en  casa,  es  guarda  de
ella:  la  vieja  honrada  manda  á  los  de  la  casa  lo  que
han  de  hacer,  es  lumbre  espejo  y  dechado:  la  ruin  es
como rincón, engaña  y deshonra.

Mancebos.

Mancebo,  el  varón  es  fuerte,  recio,  fornido,
esforzado:  el  buen  varón  es  trabajador,  ligero,  y  di-
ligente: el  ruin  varón  es  perezoso,  pesado,  flojo,  trai-
dor, y  robador.

Muger  mosa.

La  muger  de  media  edad,  tiene  hijos,  hijas
y  marido:  la  buena  muger  es  diestra  en  la  obra  de
tejer  y  labrar,  es  buena  maestra  de  guisar  la  comi-
da y  bebida,  labra  y  trabaja,  es  diligente  y  discre-
ta: la  ruin  es muger tonta  é  inútil.

Hombre de  perfecta edad.

El  hombre  de  perfecta  edad,  es  de  robusto
corazón,  es  esforzado,  prudente,  entendido  y  vivo:  el
buen  varón  de  perfecta  edad,  es  trabajador,  es  su-
frido en  los  trabajos:  el  malo  es  mal  mandado,  es
atronado,  y  desatinado

La  muger  de  perfecta  edad,  es  honrada  y  dig-
na de  ser  reverenciada:  es  grave,  muger  de  su  ca-
sa, nunca  reposa,  vividora,  y  esfuérzase  á  trabajad-
la mala  es  bellaca,  deshonesta,  mala  niuger,  putea,
atavíase  curiosamente,  es  desvergonzada,  atrevida,
borracha.


■  i  TwnHHaHtt-i-'JZ^^^MrnT


Mancebillo.

El  mancebo  de  bien,  es  gentil  hombre,  bien
dispuesto,  ligero,  suelto,  gracioso  en  hablar,  donoso.
El  mancebo  bien  acondicionado,  es  obediente,  pa-
cífico, cuidadoso,  diligente,  casto,  trabaja,  y  vive  avi-
sada y  cuerdamente.

Mosuda.

La  doncella  buena,  es  gentil,  muger  hermo-
sa, bien  dispuesta,  avisada,  presume  de  la  honra  pa-
ra guardarla,  no  consiente  que  nadie  se  burle  con
ella.  La  doncella  virtuosa,  es  esquiva,  recóndita,  ce-
losa de  sí  misma,  guárdase  casta,  y  tiene  mucho  cui-
dado de  su  honra  y  de  su  fama.  La  doncella  des-
honesta hace  buen  barato  de  su  cuerpo,  es  desver-
gonzada y  honrada,  es  loca  presuntuosa,  tiene  mu-
cho cuidado  de  lavarse  y  bañarse,  tiene  andar  des-
honesto, requebrado,  y  pomposo.

Muchacho.

El  muchacho  bien  afortunado  es  delicado,  tie-
ne padre  y  madre,  es  amado  de  ellos  bien,  como
único  hijo,  tiene  hermanos  mayores  y  menores,  es  dó-
cil y  bien  mandado,  tiene  reverencia  á  los  mayores
y  es  humilde.  El  mal  acondicionado  es  bellaco,  tra-
vieso, é  incorregible,  mal  inclinado,  y  de  mal  cora-
zón,  fugitivo, ladrón  y  mentiroso.


Niñ


ino o


Nina.


El  infante  é  infanta,  es  delicado,  bien  dispues-
to, sin  tacha  corporal,  hermoso,  bien  criado,  sin  nin-
guna enfermedad  del  cuerpo,  generoso,  criase  deli-
cadamente y  con  mucho  cuidado.  El  travieso  que
no  cura  de  su  generosidad,  es  feo,  desgraciado,  mal
acondicionado,  enfermo,  apasionado  de  diversas  pa-


12

siones,  y  manco  de  los  pies  ó  de  las  manos.  El  ni-
ño de  cinco  ó  seis  años  bonito  y  bien  acondiciona-
do, es  alegre,  risueño,  gracioso,  regocijado,  salta  y
corre.  El  mal  acondicionado  de  esta  edad,  llora,  in-
comódase, es  encorajado  y  emberrinchado.

CAPÍTULO  IV.

De  los oficios,  condiciones  y  dignidades  de  personas^
nobles  y  generosas.

Persona  generosa.

La  persona  generosa  ó  de  gran  linage,  es  de
gran  estima,  es  de  gran  precio,  es  digna  de  ser  re-
verenciada, y  de  ser  temida:  es  persona  de  espan-
to y  digna  de  ser  obedecida.  La  persona  generosa  y
bien  acondicionada,  es  amorosa,  piadosa,  compasi-
va, liberal,  imprime  reverencia  en  los  que  la  vén.  La
persona  generosa  mal  acondicionada,  es  insufrible,  te-
merosa, quiere  ser  temida  y  reverenciada,  imprime  te-
mor y  espanto,  es  alborotador  de  los  suyos.  Este  nom-
bre tlacatl  quiere  decir,  persona  noble,  generosa,  ó
magnífica;  y  su  compuesto  que  es  alacatl  es  coníra-
dítorio,  significa  persona  vil  y  de  baja  suerte:  y  lo
compuestos  de.  tlacatl  que  se  componen  con  nombres
numerales,  significan  persona  común,  como  diciendo
cetlacatl,  una  persona  nombre  ó  muger:  umetlacatl,  dos
personas  hombres  ó  mugeres,  y  diciendo  cuixtlacatl,
quiere  decir,  es  persona  vil  y  de  baja  suerte;  y  cuan-
do dicen  caeencatlacatl  quiere  decir,  es  persona  muy
de  bien,  es  noble ó muy generosa.

Scrior, Rey, Emperador, Papa, Obispo.

Las  escelencias  del  señor,  rey,  emperador,  obis-
po ó  papa,  pónense  por  via  de  metáfora  ceoaüohecau'
hio,  quiere  decir,  cosa  que  hace  sombra,  porque  el
mayor  ha  de hacer  sombra  á  sus  subditos:  malacaiot


mMmwm^^?wym£


13

cosa  que  tiene  gran  circuito  para  hacer  sombra,  por-
que el  mayor  ha  de  amparar  á  todos  chicos  y  gran-
des: puchotl  es  un  árbol  que  hace  gran  sombra  y
tiene  muchas  ramas:  abebetl  és  de  la  misma  mane-
ra, porque  el  señor  ha  de  ser  semejante  á  estos  ár-
boles, donde  sus  subditos  se  amparen.  El  mayor  ha
de  ser  reverenciable,  espantable,  preciado,  y  temido
de  todos.  El  mayor  que  hace  bien  su  oficio,  ha  de
llevar  á  sus  subditos,  a  unos  acuestas,  á  otros  en  el
regazo,  á  otros  en  brazos;  halos  de  allegar  y  tener
debajo sus  alas,  como  las  gallinas  á  los  pollos.

Senador,

El  senador  tiene  estas  propiedades,  ser  juez  y
averiguar  bien  los  pleitos:  ser  respetado,  grave,  se-
vero, espantable,  y  tener  presencia  digna  de  mucha
gravedad  y  reverencia,  y  ser  temido  de  todos.  Ei
buen  senador  es  recto  juez,  y  oye  á  entrambas  par-
tes, pondera  muy  bien  la  causa  de  los  unos  y  de
los  otros,  dá  á  cada  uno  lo  que  es  suyo,  y  siempre
hace  justicia  derecha:  no  es  aceptador  de  personas
y  hace  justicia  sin  pasión.  El  mal  senador  por  el
contrario,  es  aceptador  de  personas,  apasionado,  acués-
tese á  una  parte,  ó  es  parcial  amigo  de  cohechos  o
interesable.

JVobk  en linaje.


La  persona  noble  de  linage  es  de  buenas  en-
trañas, de  real  condición,  y  de  honesta  vida,  humil-
de, avisado,  recatado,  amado  de  todos,  pacifico,  hom-
bre cabal,  sosegado,  de  buena  y  limpia  vida,  sabio
y  prudente.  Por  el  contrario  la  persona  que  es  de
buen  linage  y  mal  acondicionada,  es  muy  entreme-
tido, entonado,  inquieto,  soberbio,  alocado,  medio  cho-
carrero,  molesto  y  penoso  á  todos,  burlador  atrevi-
do, y  determinado.
Tóm.  III.  3


'f^itífcilBlll


14


Caballero


El  verdadero  caballero  es  muy  estimado,  ama-
do, y  de  buena  condición,  á  todos  quiere  bien,  y
y  tiéneles  en  mucho,  y  con  todos  vive  en  paz  y  amor:
á  todos  honra,  y  muestra  benevolencia,  y  con  todos
es  bien  hablado,  (a)  El  caballero  mal  acondicionado,
es  de  bajo  quilate,  imprudente,  tonto,  desatento,  pre-
cipitado, ó  inconsiderado  en  todo,  y  á  todos  es  pe-
noso, fastidioso  y  enojoso.

Ilustre.

El  que  es  ilustre  ó  generoso,  es  como  una
piedra  preciosa,  ó  como  una  joya  rica,  ó  como  la
pluma  preciada;  y  así  es  digno  de  ser  muy  bien  tra-
tado, y  regalado,  y  tenido  por  hombre  noble  y  ge-
neroso, al  fin  de  muy  esclarecido  linage,  y  de  los  fi-
nos  y  mejores  caballeros.

CAPÍTULO  V.

De  las  personas  nobles.

Hidalgo .

El  hidalgo  tiene  padre  y  madre  lejitimos,  y
sale  y  corresponde  á  los  suyos,  en  gesto  y  en  obras;
y  entre  los  hijos  hidalgos,  hay  primogénito,  unigé-
nito, mayor,  y  hijo  segundo  y  tercero,  hijo  postrero,
y  que  hay  hijo  hidalgo,  que  tiene  hermanos,  y  her-
manas, abuelos  y  abuelas,  y  hay  hidalgos  muy  que-
ridos, delicados,  regalados  y  servidos.  Él  buen  hidal-
go es  obediente,  imita  á  sus  padres  en  costumbres,
es  recto,  justo,  pronto  y  alegre  para  todas  las  cosas,  es
figura,  ó  traslado  de  sus  antepasados.  El  mal  hidal-
go es  alocado,  torpe,  mal  acondicionado,  desgra-
ciado, perverso,  infernal,  deshonra  y  afrenta  de  su
linage.
(a) He  aquí  el  carácter del  general  D. Nicolás  Bravo.


íf-wmTttffaamiEn^^


15

El  aue  desciende  de  personas  nobles,  es  gen-
til homb  ^maravilloso  en  sus  cosas.  El  que  deseen-
a J iTl lin-o-e v  bien  acondicionado,  es  discre-
to curio" en X buscar  lo que  le  conviene,
v  'en  todo  tiene  prudencia,  y  consideración.  El  que
Lciende  de  buen  linage, y mal  acondicionado e3
soberbio,  codicioso en  gran manera,  y  quie e  ser  te
nido  en  mas  que  los  otros. La persona  noble de
buen  lLge sLpre procura de  tomar  buenos  ejem-
plos Y  sacar buenas costumbres de  los  buenos.  La
SíeV-na  de buen  natura,, « docü^eme-
meda  á  los  buenos:  es  ejemplar,  y  t»^™
chas  propiedades  muy  buenas;  y  por  el  contrano ^los
malos aue  descienden de gente  noble  y  de  buen"
nTge;soqn  soberbios,  revoltosos,  é  incapaces  de  bondad
alguna.

CAPITULO  VI.
Pe  los  varones  fuertes.
Hombres  fuertes.
Entre  los  hombres  hay  estas  propiedades  ge-
neralmente;  que  unos  son  altos,  y otros  son  chicos
de cuerpo unos son  gordos  y  otros delgados:  unos
son  tóen  dispuestos  y  otros  no,  unos  de  buena  pre-
sencia Y  otros  no,  y otros  de  medía  estatura  y  otros
no Las  Promedadesí  de  hombres  fuertes  son:  ser  ami-
bos de  guerra: ser de buenas  fuerzas,  de  gran am-
So  Y  fuerte  corazón.  El  varón  que  de  verdad  es  fuer-
reí  esforzado, colérico,  muy  determinado y  pelea
varonilmente;  determinado  para  acometer,  desbarata!,
y  matar  á  los  enemigos  sin  temer  a  nadie.
El  cobarde.
El  varón  cobarde  por el  contrario,  por  su  di-
simulación echa  á  perder  á los  suyos  y  los  vende,


16
siendo  el  hombre  doblado,  malicioso,  descuidado  pa-
ra con sus  amigos,  y  muy  medroso.

Hombre valiente Tiacauh.

El  hombre  valiente  que  se  dice  tiacauh  es  de
estas  condiciones:  es  invencible,  robusto,  recio  y  fuer-
te, el  cual  nunca  vuelve  atrás,  ni  tiene  en  nádalos
peligros:  el  que  de  verdad  es  tal  tiene  estas  calida-
des: que  con  ánimo  pelea,  vence,  cautiva,  al  fin  aso-
la  á  los  pueblos,  de  modo  que  parece  los  va  bar-
riendo, pues  no  queda  señal,  al  cabo  triunfa  de  los
vencidos.^  El  malo  y  fingido  tiacauh  por  el  contrario,
es  vanaglorioso,  jactancioso,  diciendo  que  es  una  águi-
la y  un  león  en  la  guerra  por  ser  muy  valiente,  sien-
do  por  el  contrario  muy medroso.

Hpmbre  valiente Quachic.

El  hombre  ó  varón  fuerte  llamado  quachic,  tie-
ne estas  propiedades,  que  es  amparo,  y  muralla  de
los  suyos,  furioso,  rabioso  contra  sus  enemigos,  va-
lentazo  por  ser  membrudo,  al  fin  es  señalado  en  la
valentía.  El  que  es  tal,  es  dispuesto,  y  hábil  para  la
guerra,  y  socorre  á  los  suyos  sin  temer  la  muerte:
a  todos  los  desbarata,  y  en  todos  hace  risa,  por  lo
cual  pone  grande  animo,  osadia  y  confianza  á  los  que
manda,  hiriendo,  matando,  y  cautivando  á  los  enemi-
gos sin  perdonar  á  nadie;  y  el  que  no  es  tai,  es  afe-
minado, y  de  todo  se  espanta,  apto  mas  para  huir,
que  para  seguir  á  los  enemigos,  muy  delicado,  es-
pantadizo, y  medroso  que  en  todo  se  muestra  co-
barde  y mugeril.

Maese de campo.

va  a  ^1  maese  de  campo,  ó  capitán  de  esta  ca-
lidad es  el  que  para  mostrar  su  oficio  trae  coleta  de
cabellos  que  cuelga  atrás,  bezote  y  orejeras, y trae


\m\ '  T "  v^iwMJTI1KMdMT,lT


siempre  sus  armas  consigo;  y  el  que  es  tal,  es  dies-
tro, esperimentado  en  la  guerra,  y  suele  inventar  ar-
dides, buscar  lugares,  y  caminos  contra  los  enemi-
gos, y  poner  á  todos  espanto  y  miedo,  y  es  muy  con-
fiado en  su  valentía.  Y  el  que  no  es  tal,  es  muy  da-
do al  sueño,  en  todo  descuidado,  y  tal  que  echa  á
perder  á  todos  por  ser  medroso, y  espantadizo.

Capitán  general.

El  capitán  general  tiene  por  oficio,  el  mandar
en  la  batalla,  dar  orden  y  manera  para  efectuar-
la, y  concertar  los  escuadrones,  teniéndose  por  gran-
de águila  y  león,  presumiendo  de  ser  victorioso  por
los  buenos  aderezos  con  que  vá  adornado  á  la  guer-
ra de  águila,  y  dando  á  entender,  que  su  oficio  es
morir  en  la  campaña  por  los  suyos.  El  buen  capitán
general,  es  vigilante,  dispone  bien  los  escuadrones,
y  con  su  industria  y  sagazidad,  inventa  ardides  pa-
ra vencer;  por  lo  cual  manda  proveer  á  todos  de  ar-
mas y  vituallas,  y  hace  abrir  caminos,  y  hállase
presente  á  todo,  y  hace  asentar  tiendas,  y  sitiar  el
tianguiz  ó  plaza  del  real,  y  señalar  centinelas,  y  repartir
los  soldados  para  desafiar,  provocar,  y  hacer  embosca-
das, y  para  espias.  El  que  no  es  tal,  suele  ser  cau-
sa de  muchos  males  y  muertes,  y  poner  á  los  su-
yos  en trabajos y  en  peligros.

CAPITULO  VIL

De  los oficiales  plateros,  y  oficiales de  pluma.

El  oficial  de  cualquiera  oficio  mecánico  pri-
mero es  aprendiz,  y  después  es  maestro  de  muchos
oficios,  y  de  tantos  que  de  él  se  puede  decir,  que  él
es  omnis  homo.


1


i


18

Oficial  mecánico.

El  buen  oficial  mecánico,  es  de  éstas  condi-
ciones, que  á  el  se  le  entiende  bien  el  oficio  en  fa-
bricar, é  imaginar  cualquiera  obra,  la  cual  hace  des-
pués con  facilidad,  y  sin  pesadumbre,  al  fin  es  muy
apto,  y  diestro  para  trazar,  componer,  ordenar,  apli-
car cada  cosa  por  sí  á  proposito.  El  mal  oficial  es
inconsiderado,  engañador,  (a)  ladrón,  y  tal,  que  nun-
ca hace  obra perfecta.

Oficial  de  pluma .

El  oficial  de  plumas,  es  único  hábil,  é  inge^
nioso  en  el  oficio.  El  tal  oficial  si  es  bueno  suele
ser  imaginativo,  diligente,  fiel,  convenible  y  desem-
barasado  para  juntar,  y  pegar  las  plumas,  y  ponerlas
en  concierto,  y  con  ellas  siendo  de  diversas  colores
hermosear  la  obra:  al  fin  muy  hábil  para  aplicarlas
á  su  proposito.  El  que  no  es  tal,  es  tosco,  y  de  ru-
do ingenio,  bozal,  y  nada  vivo  para  hacer  bien  su
oficio,  sino  que  cuanto  se  le  encomienda  todo  lo
echa  aperder.

Platero.

El  platero,  es  conocedor  del  buen  metal,  y  de
él  hace  cualquiera  obra,  sutil,  é  artificiosamente.  El
buen  platero  tiene  buena  maña,  y  todo  lo  que  ha-
ce, lo  hace  con  medida  y  compás,  y  sabe  apurar  bien
cualquiera  metal,  y  de  lo  fundido  hacer  planchue-
las ó  tejuelos,  de  oro  ó  de  plata;  también  sabe  ha-
cer moldes  de  carbón,  y  echar  metal  en  el  fuego  pa-
ra fundirlo.  Elmal  platero  no  sabe  acendrar  la  pla-
ta, déjala  rebuelta  con  ceniza,  y  es  astuto  para  sacar
y  hurtar  algo  de  la plata.

Herrero .

El  buen  herrero,  es vivo,  hábil,  de  buen  juicio
y  sentido  en sus obras,  y  suele  hender con  la ta-

(a)  Traslado  á  los  nuestros  que  por  tales  nadie  los  ocupa  y
se  quejan  de  que  los  estrangeros  les  hacen  mala  obra;  ocupanles
de  preferencia  por  que  son  puntuales  en  entregar  las  obras  $1
tiempo  que  prefijan.


>


iadera,  majar,  ó  martillar,  y  usar  de  fragua,  de  fue-
lles, de  carbones,  y  cortar  el  fierro  de  presto  como
si  fuese  alguna  cera.  El  mal  herrero  es  mentiroso,
ó  burlador,  perezoso,  descuidado,  de  pocas  fuerzas,  y
hace  mal  hechas  las  obras  por  hacerlas  de  prisa,  y
hace  la  obra  falsa, allende  de ser  prolijo.

Lapidario.

El  lapidario  esta  bien  enseñado,  y  ecsamina-
do  en  su  oficio,  es  buen  conocedor  de  piedras,  las  cua-
les para  labrarlas  quítales  la  roza,  córtalas,  y  las  jun-
ta, ó  pega  con  otras  sutilmente,  con  el  betún  para
hacer  obra  de  musaico.  El  buen  lapidario,  artificio-
samente labra,  é  inventa  labores  sutilmente,  escul-
piendo, y  puliendo  muy  bien  las  piedras  con  sus  ins-
trumentos que  usa  en  su  oficio.  El  mal  lapidario  sue-
le ser  torpe,  ó  bronco,  no  sabe  pulir,  sino  que  he-
cha á  perder  las  piedras  labrándolas  atolondronadas,
ó  desiguales,  ó  quebrándolas,  ó  haciéndolas  pedazos.

CAPÍTULO  Vííí.

De otros  oficiales  como son  carpinteros,  y  canteros

Carpintero .

El  carpintero,  es  de  su  oficio  hacer  lo  siguien-
te cortar  con  hacha,  ender  las  vigas,  y  hacer  tro-
zos, y  aserrar,  cortar  ramos  de  árboles,  y  hender  con
cuñas  cualquiera  madero.  El  buen  carpintero  suele
medir,  y  compasar  la  madera  con  nivel,  y  labrarla
con  la  juntera  para  que  vaya  derecha,  acepillar,  em-
parejar, entarugar,  encajar  unas  tablas  con  otras,  y
y  poner  las  vigas  en  concierto  sobre  las  paredes,  ai
fin  ser  diestro  en  su  oficio.  El  mal  carpintero  des-
parpaja lo  que  esta  bien  acepillado,  y  es  descuida-
do, tramposo  y  dañador  de  la  obra  que  le  dan  pa-


20
ra  hacer,  y  en  todo  lo  que  el  hace  es  torpe,  y  na-
da  curioso.

Cantero .

El  cantero  tiene  fuerzas,  es  recio,  ligero  y  dies-
tro en  labrar  y  aderezar  cualquiera  piedra.  El  buen
cantero  es  buen  oficial,  entendido,  hábil  en  labrar  la
piedra,  en  desbastar,  esquinar,  y  hender  con  la  cu-
ña, hacer  arcos,  esculpir,  y  labrar  la  piedra  artificio-
samente. También  es  su  oficio  trazar  una  casa,  hacer
buenos  cimientos,  poner  esquinas,  hacer  portadas,  y
ventanas  bien  hechas,  y  poner  tabiques  en  su  lugar.
El  mal  cantero,  es  flojo,  labra  mal,  y  en  el  hacer
de  las  paredes  no  las  fragua:  hácelas  torcidas,  y  acos-
tadas  á  una  parte,  y  corcobadas.

Albañil.

El  albañil  tiene  por  oficio  hacer  mezcla  mo-
jándola bien,  y  echar  tortas  de  cal,  emplanarla  y
bruñirla  bien.  El  mal  albañil  por  ser  inhábil,  lo  que
encala  es  atolondrado,  ni  es  liso,  sino  holloso,  aspe-
pero y tuerto.

Pintor.

El  pintor  es  de  su  oficio  saber  usar  de  colores
y  dibujar,  ó  señalar  las  imágenes  con  carbón,  y  ha-
cer muy  buena  mezcla  de  colores,  y  saberlas  moler
muy  bien  y  mezclar.  El  buen  pintor  tiene  buena  ma-
no y  gracia  en  el  pintar,  y  considera  muy  bien  lo
que  ha  de  pintar,  y  matiza  muy  bien  la  pintura,  y
sabe  hacer  las  sombras,  y  los  lejos,  y  follages.  El
mal  pintor  es  de  malo,  y  boto  ingenio,  y  por  esto
es  penoso,  enojoso,  y  no  coresponde  á  la  esperanza  del
que  dá  la  obra,  ni  dá  lustre  á  lo  que  pinta,  y  ma-
tiza mal,  todo  vá  confuso,  ni  lleva  compás,  ó  pro-
porción lo  que  pinta,  por  pintarlo  de  tprisa.


^'«MHITFWl


De  los Cantores.

El  cantor  alza  la  voz  y  canta  claro,  levan-
ta y  baja  la  voz,  y  compone  cualquier  canto  de  su
ingenio.  El  buen  cantor  es  de  buena,  clara  y  sana
voz,  de  claro  ingenio  y  de  buena  memoria,  y  can-
ta en  tenor,  y  cantando  baja,  sube,  y  ablanda  ó  tem-
pla la  voz,  entona  á  los  otros,  ocupase  en  compo-
ner y  en  enseñar  la  música,  y  antes  que  cante  en
público  primero  se  ensaya.  Él  mal  cantor  tiene  voz
hueca,  áspera  ó  ronca,  es  indocto  y  bronco,  mas  por
otra  parte  es  presuntuoso  ó  jactancioso,  desvergon-
zado ó  envidioso,  molesto  y  enojoso  á  los  demás  pa-
ra cantar  mal,  é  muy  olvidadizo  y  avariento  en  no
querer  comunicar  con  los  otros  lo  que  sabe  del  can-
to, y  es soberbio y  muy  loco.

De los Sabios.
El  sabio es  como  lumbre  ó  hacha  grande,  es-
pejo luciente  y  pulido de  ambas  partes,  buen  decha-
do de  los  otros,  entendido  y leido;  también es co-
mo  camino y guia  para  los demás.  El buen sabio,
como buen médico,  remedia bien las cosas, y  dá
buenos consejos  y doctrina, conque  guia  y  alumbra
á los demás, por  ser  él de  confianza  y  de crédito,
y por  ser  cabal y  fiel en  todo;  y  para que se  ha-
gan  bien  las  cosas,  dá  orden  y  concierto,  con  lo  cual
satisface  y contenta  á  todos;  respondiendo  al deseo
y  esperanza  de los  que  se llegan  á  él,  á  todos fa-
vorece y  ayuda  con  su  saber.  El  mal  sabio  es  como  mal
médico,  tonto y  perdido,  amigo  del nombre  de  sa-
bio' y  de vana gloria,  y por ser  necio es causa  de
muchos  males  y  de  grandes  errores,  peligroso  y  des-
peñador, engañador  ó embaucador.
De  los  Médicos.

El  médico  suele curar y  remediar  las  enfer-
medades; el  buen  médico  es entendido,  buen  cono-
Tóm.  III.  4


22

cedor  de  las  propiedades  de  las  yerbas,  piedras,  ár-
boles é  raíces,  esperimentado  en  las  curas,  el  cual
también  tiene  por  oficio  saber  concertar  los  huesos,  pur-
gar, sangrar,  sajar  al  enfermo,  dar  puntos,  y  al  fin  librar,
de  las  puertas  de  la  muerte.  El  mal  médico  es  burla-
dor, y  por  ser  inhábil,  en  lugar  de  sanar  empeora
á  los  enfermos  con  el  brebage  que  les  dá,  y  aun  á
veces  usa  hechicerías  y  supersticiones,  para  dar  á
entender  que  hace  buenas  curas.

CAPÍTULO  IX.

De  los  Hechiceros  y  Trampistas,  [a]

Brujos  y Hechiceros.

El  JVaoaÜi  propiamente  se  llama  brujo  que  de
noche  espanta  á  los  hombres  é  chupa  á  los  niños.
Al  que  es  curioso  de  este  oficio,  bien  se  le  entien-
de cualquiera  cosa  de  hechizos,  y  para  usar  de  ellos
es  agudo  y  astuto,  aprovecha  y  no  daña.  El  que  es
maléfico  y  pestífero  de  este  oficio,  hace  daño  á  los
cuerpos  con  los  dichos  hechizos,  saca  de  juicio  y
ahoga, es envaydor,  ó encantador.

Astrólogo.

El  astrólogo  judiciario  ó  nigromántico,  tiene
cuenta  con  los  dias,  meses,  y  años,  al  cual  pertene-
ce entender  bien  los  caracteres  de  éste  arte.  El  tal
si  es  hábil  nigromántico,  conoce  y  entiende  muy  bien
los  caracteres  en  que  nace  cada  uno,  y  tiene  en  la
memoria  lo  que  por  estos  se  representa,  y  por  ello
dá  á  entender  lo  venidero;  y  si  es  inhábil  nigromán-
tico, es  engañador,  mentiroso,  amigo  de  hechicerías
conque  engaña á  ios hombres.

(a) Es  menester negar el  supuesto de  los primeros pues n»
ecsisten:  de  los  segundos  abundamos  gracias  á  Dios,


'  ' " imMMCJTÍ


23

Nigromántico.
^El hombre  que 'tiene pacto  con  el  demonio,
ge transfigura en  diversos animales,  y  por  odio  de-
sea muerte á los otros,  usando hechicerías  y mu-
chos maleficios contra  ellos,  por lo cual  el  viene a
mucha pobreza, y tanta, que aun no  alcanza  tras
pue parar,  ni un  pan que  comer  en  su  casa,  al  ím
que  en él  se  junta  toda la  pobreza y  miseria,  pues
anda  siempre  malaventurado,  [a]
Del  Procurador.
El  procurador favorece  á una banda  de  los
pleyteantes,  por  quien  en su  negocio vuelve  mucho
y  apela,  teniendo  poder, y  llevando salario  por  ello.
El  buen  procurador  es  vivo  y solícito, osado, dili-
gente, constante,  y perseverante en  los  negocios,  en
los  cuales  no se  deja vencer;  sino  que  alega de  su
derecho,  apela, tacha los  testigos,  m se cansa  has-
ta vencer  á  la  parte contraria y  triunfar de ella. HA
mal  procurador  es  interesable,  gran  pedigüeño,  y  de  ma-
licia suele dilatar los  negocios: hace  alharacas,  es
muy negligente  y  descuidado en  el  pleito, y  fraudu-
lento  de  tal  modo, que de entrambas partes lleva

salario.

Solicitador.

El  solicitador  nunca  para,  anda  siempre  so-
lícito y  listo.  El  buen  solicitador  es  muy  cuidadoso,
determinado,  y  solícito  en  todo,  y  por  hacer  bien
su  oficio,  muchas  veces  deja  de  comer  y  de  dor-
mir, y  anda  de  casa  en  casa  solicitando  los  nego-
cios, los  cuales  trata  de  buena  tinta,  y  con  temor  ó
recelo,  de  que  por  su  descuido  no  tengan  mal  suceso
los  negocios, [b]  El  mal  solicitador es flojo  y des-

(a)  Esto  es  una  patraña,  no  hay  ya  nigrománticos  porque  con
la  muerte  del  redentor  enmudecieron  los  oráculos.  Lo  que  hace
ver  á  los  hombres  visiones  es  la  mala  conciencia  que  los  atormen-
ta dia  y  noche  presentándoles  fantasmas.

(a) ¿Quis  est  hic,  et laudabimus eum?


cuidado,  lerdo,  y  eneandilador  para  sacar  dineros,  y
fácilmente  se  deja  cohechar,  porque  no  hable  mal
el  negocio  ó  que  mienta,  y  así  suele  echar  á  per-
der los pleitos.

CAPÍTULO X.

De  otros  oficiales  como  Sastres  y  Tegedores.
Sastres.
El  sastre  sabe  cortar,  proporcionar,  y  coser
bien  la  ropa.  El  buen  sastre  es  buen  oficial,  enten-
dido, hábil,  y  fiel  en  su  oficio,  el  cual  sabe  muy
bien  coser,  juntar  los  pedazos,  repulgar,  hechar  ri-
betes, y  hacer  vestidos  conforme  á  la  proporción  del
cuerpo:  pone  alamares  y  cayreles,  al  fin  hace  todo
su  poder  por  dar  contento  á  los  dueños  de  las  ro-
pas. El  mal  sastre  usa  engaño  y  fraude  en  el  ofi-
cio, hurta  lo  que  puede,  (a)  y  lo  que  sobra  del  paño
todo  lo  toma  para  sí:  cose  mal  y  da  puntadas  lar-
gas, pide  mas  de  lo  que  es  justo  por  el  trabajo,  ni
sabe  hacer  cortesía,  sino  que  es  muy  tirano.
Hiladores.
El  hilador  de  torno  ó  de  huso  en  su  oficio,
suele  usar  de  ambas  cosas,  y  sabe  destejer  lo  vie-
jo. El  buen  hilador  lo  que  hila  vá  parejo,  delgado
y  bien  torcido,  y  así  hilado  lo  compone  en  mazor-
ca y  lo  devana  haciendo  ovillos  y  madejuelas,  y  al
fin  en  su  oficio  es  perseverante  y  diligente.  El  mal
hilador  por  el  contrario,  lo  que  hila  es  tosco  y  grue-
so, ni  vá  parejo  ni  bien  torcido,  ni  vá  igual  sino
atramojado  y  flojo,  nada  curioso  es  en  su  oficio,  sino
descuidado,  pesado  y desmadejado.

Tegedor.
El  tegedor  ó  tegedora, hurde  y  pone en te-

(a)  ¡Cuantos  tenemos  de  estos!  Los  que  necesitan  hacerse  ves-
tidos, antes  de  comprar  el  género,  preguntan  á  los  cajeros  por  la
cantidad  que  entra,  y  no  se  fian  de  los  sastres  porque  van  en  ella.
¡Ojalá  que  este  vestido  no  viniera  á  muchos  Sastres!


rnaa3HmiiTim*mTi


lar  la  urdiembre  ó  tela,  y  mueve  las  primiderai
con  los  pies,  y  juega  de  la  lanzadera  y  pone  la  te-
la  en  los  lizos.  La  buena  tegedora  suele  apretar  y
golpear  lo  que  teje,  adereza  lo  mal  tegido  con  es-
pina ó  alfiler,  ó  tupe  muy  bien  para  hacer  ralo  lo  que
vá  tupido:  sabe  también  poner  en  telar  la  tela,  y
estirarla  con  la  medida  que  es  una  cana  que  la  es-
tira para  tegerla  igual;  sabe  hacer  también  la  tra-
ma de  la  dicha  tela.  El  mal  tegedor  es  perezoso,
descuidado,  mal  oficial,  daña  cuanto  tege,  y  hace  ma-
la tela,  y  lo  que  fabrica  vá ralo.

CAPITULO  XI.

De Personas viciosas, como Rufianes y  alcahuetes,
De  los  Rufianes.

El  hombre  perdido  y  alocado,  es  desatinado,
y  atontado  en  todo,  liciado  en  alguna  parte  del  cuer-
po, muy  miserable,  amigo  del  vino  y  de  las  cosas
que  emborrachan  al  hombre:  anda  como  endemonia-
do que  no  teme  ni  respeta  á  nadie,  y  se  espone  á
cualquier  peligro  y  riesgo.  El  mozo  desbaratado,  an-
da como  hechizado  ó  muy  beodo,  fanfarronea  mu-
cho, ni  puede  guardar  secreto,  es  amigo  de  mugeres,
perdido  con  algunos  hechizos,  ó  con  algunas  cosas
que  sacan  al  hombre  de  su  juicio,  como  son  los
malos  hongos,  y  algunas  yerbas  que  desatinan.  El  viejo
putañero  es  de  poca  estima  y  de  mala  fama,  alo-
cado, tonto  y  necio.

Alcahuete.

El  alcahuete  es  comparado  al  ratón,  porque
anda  á  escondidas  engañando  á  las  mugeres,  y  pa-
ra engañarlas  tiene  linda  plática,  usa  muchos  alhagos  y
engaños  conque  parece  que  embauca  á  las  muge-
res,  y los engaños  y  embustes  arriba  dichos,  son


26

comparados  á  las  rosas,  que  aplacen  á  los  hombres
con  su  hermosura  y  buen olor.

Embaucadores.
El  embaucador  ó  la  embaucadora,  tiene  es-
tas propiedades,  que  sabe  ciertas  palabras  conque  en-
gaña á  las  mugeres,  y  ellas  por  el  contrario  conque  en-
gañan á  los  hombres,  y  así  cada  una  de  estas  ha-
cen á  los  hombres  y  á  las  mugeres  andar  elevados
ó  embelezados,  hechizados,  vanos,  locos,  atónitos  y
desvanecidos.

Someticos.
El  sometico  paciente  es  abominable,  nefando
y  detestable,  digno  de  que  hagan  burla  y  se  rian
las  gentes  de  él,  y  el  hedor  y  fealdad  de  su  pecado  ne-
fando, no  se  puede  sufrir  por  el  asco  que  dá  á  los
hombres:  en  todo  se  muestra  mugeril  ó  afeminado
en  el  andar  ó  en  el  hablar,  por  todo  lo  cual  mere-
ce ser  quemado.

Homiciano.

El  homiciano  tiene  estas  propiedades,  que  es
de  malas  entrañas  y  muy  malicioso,  brabo  como  un
perro  rabioso,  sediento  en  derramar  sangre:  su  es-
tudio y  cuidado  es  armar  pleitos  á  otros,  ser  chis-
mero y  levantar testimonios,  herir  y  matar.

Traidor.
El  traidor  á  todas  partes  siembra  cizañas  aun  en-
tre  los  amigos,  es  gran  chismero  y  mentiroso, al  fin
revolvedor de todos.

De  los  Juglares.

El  juglar  suele  decir  gracias  y  donaires:  el
buen  juglar  es  suave  en  el  hablar,  amigo  de  decir
cuentos,  y  cortesano  en  su  habla.  El  mal  juglar  di-
ce disparates,  y  es  perjudicial  en  sus  palabras,  sue-
le entremeterse en  las  pláticas de  otros  sin  ser  lia-


-riyn^M


mado  para  ello,  y  en  lugar  de  gradas  dice  mali-
cias y  torpedades.

Chocctrrero.  -

El  chocarrero  es  atrevido,  desvergonzado,  alo-
cado, amigo  de  vino,  y  enemigo  de  buena  fama.  El
buen  chocarrero  es  suave  ó  gracioso  en  su  habla,  y
hábil  para  decir  muchos  donayres.  El  mal  chocare-
ro  es  penoso  en  su  hablar,  tonto  é  inhábil  para  de-
cir las  gracias,  y  las  dice  fuera  de  propósito  y  de
tiempo,  con  las  cuales  dá  mas  enojo  que  placer  á
los  que  las  oyen,  por  mas  que  ande  bailando  y  can-
tando.

Ladrones.

El  ladrón  por  mas  que  hurte,  siempre  anda
pobre,  miserable,  y  lacerado,  escaso,  hambriento,  y
codicioso  de  lo  ageno,  y  para  hurtar  sabe  mil  mo-
dos; miente,  acecha,  horada  las  casas,  y  sus  manos
son  como  garabatos  conque  apaña  lo  que  puede,  y
de  pura  codicia  anda  como  un  perro,  carleando  ó
rabiando  para  hurtar  lo  que  desea.  El  ladrón  que
encantaba  sabia  muy  bien  los  encantamientos,  con
los  cuales  hacia  amortecer  ó  desmayar  á  los  de  la
casa  donde  él  entraba,  y  así  amortecidos,  hurtaba
en  casa,  y  aun  con  su  encantamiento  sacaba  la  tro-
ge  y  la  llevaba  acuestas  á  su  casa,  y  estando  en  la
casa  donde  hurtaba  (estando  estos  encantados)  ta-
ñía, cantaba,  bailaba,  y  aun  comia  con  sus  compa-
ñeros  que llevaba para  hurtar, (a)

Del  salteador.

El  salteador  es  comparado  á  una  bestia  fie-
ra, por  ser  bravo, cruel,  é  inhumano  sin piedad  al-

(a)  El  encanto  de  los  ladrones  lo  causa  la  destreza  con  que
roban.  Hoy  tenemos  unos  zapadores  prodigiosos  ¡que  bien  trazan
un  socabon!  ¡con  que  maestría  los  ganzueros  de  un  vistazo  al  pa-
recer indiferente,  conocen  las  guardas  de  un  candado  Ó  cerradura
para  forzarlo!  ¿Y  qué  diré  de  los  nuevos  taladros  con  que  hoy  bar-
reflan  las  puertas  en  el  silencio  de  la  noche  sia  ser  sentidos?  dan


wm


28

guna,  el  cual  usa  mil  modos  y  engaños,  para  atraer
á  sí  los  caminantes,  y  después  de  atraídos  róbalos,
y  mátalos.

CAPITULO  XII.

De  otra  manera  de  oficiales,  como  labradores  y  mercaderes.
De  los  ricos.
El  rico  es  recatado  y  de  buen  ingenio,  tie-
ne de  comer  y  mucha  hacienda,  y  en  buscar  y  au-
mentarla es  muy  diligente.  El  buen  rico  es  piadoso,
misericordioso,  y  agradecido  por  los  bienes  que  tie-
ne, los  cuales  guarda  y  gasta  á  su  tiempo,  y  con
ellos  grangea.  El  mal  rico  es  desperdiciador  ó  des-
baratador de  su  hacienda,  avariento  y  gran  logrero,
su  oficio  es  prestar  dineros  y  pedir  mas  por  ellos,  (a)

De  los  Labradores.

El  labrador  es  dispuesto,  recio,  diligente  y  ap-
to para  labranzas.  El  buen  labrador  es  fuerte,  dili-
gente, y  cuidadoso,  madruga  mucho  por  no  perder
su  hacienda,  y  por  aumentarla  deja  de  comer  y  de
dormir,  trabaja  mucho  en  su  oficio,  conviene  á  sa-
ber, en  romper  la  tierra,  cabar,  desenyerbar,  cabal-
en tiempo  de  seca,  desmontar,  allanar  lo  cabado,  hacer
camellones,  mollir  [ó  ablandar]  bien  la  tierra,  ararla  en
su  tiempo,  hacer  linderos  y  vallados,  y  romper  también
la  tierra  en  tiempo  de  aguas,  saber  escoger  la  buena
para  labrarla,  hacer  hoyos  para  echar  la  semilla  y
regarla en tiempo de  seca;  sembrar derramando la

una  porción  de  taladros  sobre  una  tabla,  y  ya  que  esta  debilitada
por  medio  de  ellos,  la  dan  un  porrazo,  la  echan  abajo,  y  por  el
ahugero  se cuelan  á maravilla.

(a)  En  el  dia  los  estrangeros  lo  son  á  un  punto  indecible:  hsy
varios  Judios,  búrlanse  de  las  leyes  que  prohiben  la  usura,  y  la  lle-
van ¡cosa  monstruosa!  á  un  diez  por  ciento  mensal,  cuando  antes
solo  era  un  cinco  anual....  Dicen  que  por  este  medio  estamos  me-
jor gobernados  y  somos felices. ¡Que  burla!


'V!  Wl'MtT


jrnyLT^Mrrro


semilla,  ahugerar  la  tierra  para  sembrar  los  frijoles,.
ceo-ar  los  hoyos  donde  está  el  maíz  sembrado,  o  aco-
gombrar ó  allegar  la  tierra,  á  lo  nacido:  quitar  el  va-
llico entresacar  las  cañas  quebrándolas,  y  apartar  las
mazorquillas,  y  quitar  los  hijos  de  éstas  y  los  tallos,
porque  crezca  bien  lo  nacido,  entresacar  a  su  tiem-
po las  mazorcas  verdes:  ai  tiempo  de  la  cosecha,
quebrar  las  cañas  cogiéndolas,  é  coger  el  maíz  cuan-
do está  ya  bien  sazonado:  desollar  ó  desnudar  as
mazorcas,  é  atar  las  unas  con  otras,  añudando  las
camisillas  una  con  otra,  y  hacer  sartales  de  mazor-
cas atando  unas  con  otras,  y  acarrear  á  casa  lo  co-
o-ido  y  ensilarlos  quebrar  las  cañas  que  nada  tienen
aporreándolas,  trillar,  limpiar,  aventar,  levantar  al
viento  lo  trillado.  El  mal  labradores  muy  negligen-
te, aragán,  y  á  él  se  le  hace  grave  y  molesto  to-
do trabajo;  en  su  oficio  es  tosco,  bruto,  groserazo,
villanazo,  comilón,  escaso,  enemigo  de  dar,  y  ami-
go de  tomar.

De  los Hortelanos.

El  hortelano  tiene  de  oficio  sembrar  semillas,
plantas  y  árboles,  hacer  eras,  y  cabar  ymollir  [ó  ablandar]
bien  la  tierra.  El  buen  hortelano  suele  ser  discreto,  cui-
dadoso, prudente,  de  buen  juicio,  y  tener  cuenta  por
el  libro con  el  tiempo,  con  el mes, y  con  el  ano.

De los olleros.

El  ollero  es  robusto,  ligero,  buen  conocedor
del  barro,  sabe  y  piensa  muy  bien  el  modo  y  la  for-
ma de  hacer  ollas  de  cualquier  suerte  que  quisiere.
El  mal  ollero  es  torpe,  tonto,  y necio.

Mercaderes,

El  mercader  suele ser  regatón,  y  sabe  ganar
y prestar  á  logro, concertarse con  los  compí  antes,
Tóm.  III.  5


EOTF


30

y  multiplicar  la  hacienda.  El  buen  mercader  lleva
fuera  de  su  tierra  las  mercaderías,  y  las  vende  á  mo-
derado precio,  cada  cosa  según  su  valor,  y  como  es,
no  usando  algún  fraude  en  ellas,  sino  temiendo  á
Dios  en  todo.  El  mal  mercader  es  escaso  y  apre-
tado, engañador,  parlero,  porfiado,  encarecedor,  gran
logrero,  ladrón  mentiroso,  y  con  mala  conciencia  tie-
ne cuanto  gana  y  posee,  y  lo  que  gana  todo  es  mal
ganado,  y  en  vender  tiene  linda  plática,  y  alaba  tan-
to lo  que  vende,  que  fácilmente  engaña  á  los  com-
pradores.

CAPÍTULO  Xlíí.

De  las  mugeres  nobles.

Mugeres  JYobles.

La  muger  noble  es  muy  estimada,  digna  de
honra  y  reverencia,  y  por  su  virtud  y  nobleza,  en
todo  dá  favor  y  amparo  á  los  que  acuden  á  ella;  y
la  tal  si  es  buena,  tiene  estas  propiedades,  que  de-
bajo, de  sus  alas  se  amparan  los  pobres,  los  ama  y
los  trata  muy  bien  amparándolos;  y  si  es  apasiona-
da de  malas  entrañas,  no  tiene  en  nada  á  los  otros,
por  ser  soberbia y presuntuosa.

Muger Hidalga.

La  muger  hidalga  es  muy  estimada  y  queri-
da de  todos,  honrada  y  reverenciare,  grave  y  es-
quiva. La  tal  si  es  buena,  sabe  bien  regir  su  fa-
milia y  mantiénela,  y  por  su  bondad  á  todos  mues-
tra amor  y  benevolencia,  dando  á  entender  ser  no-
ble é  hidalga;  y  si  no  es  tal,  es  mal  acondicionada
y  de  malas  entrañas,  mira  con  ojeriza  y  desden  es
austera  y  mal  encarada,  corajuda,  pesada  y  malc'on-
tentadiza.


\MAft.tT


31


Señora  de  familia.


i


La  señora  que  mantiene  familia,  es  generosa,
di<ma  de  ser  obedecida  y  muy  cabal,  por  tener  ter-
mfnos  y  partes  de  las  buenas  y  nobles  señoras;  ni
hace  cosa  indiena  de  su  persona,  es  gentil  muger
muy  honrada,  grave  y  brava.  La  tal  si  es  buena,  es
muy  honrada  y  de  buena  fama  y  mucha  estima:  a
todos  los  ama,  á  nadie  tiene  en  poco  sino  que  a
todos  tiene  .en  mucho  como  si  fuesen  sus  hijos;  7  si
es  mala,  es  brava  y  de  mala  digestión,  enojadiza,
desabrida  y  desgraciada,  inquieta,  acelerada,  suspira,
y de nonada  se corre, todo ie dá  pena.

Muger  Principal.

La  muger  principal  rige  muy  bien  su  fami-
lia y  la  sustenta,  por  lo  cual  merece  que  la  obe-
dezcan, la  teman  y  sirvan;  gobierna  varonilmen-
te, es  amiga  de  fama  y  honra.  La  tal  si  es  bue-
na es  sufrida,  mansa,  humana,  constante,  varonil,
bien  acondicionada,  y  gobierna  también,  como  cual-
quier principal  en  paz  y  concordia;  y  si  es  mala,  es
arrojada,  alborotadora,  y  tal,  que  por  nada  suele
amenazar  y  poner  á  todos  gran  miedo  y  espanto,
que  querría comer  vivos  á  los  otros.

De  las  Señoras.

La  señora  principal  gobierna  y  manda  como
el  señor,  la  tal  si  es  buena,  rige  muy  bien  sus  va-
sallos y  castiga  á  los  malos;  á  ella  se  tiene  res-
peto, pone  leyes,  y  dá  orden  en  lo  que  conviene,  y
es  obedecida  en  todo.  La  que  es  mala,  es  descui-
dada y  floja,  deja  perder  las  cosas  por  negligencia,
es  ecsageradora,  en  todo  dá  mal  ejemplo,  pone  las
cosas  á  peligro  y  riesgo,  y  es  muy  escandalosa.


De  las  Doncellas.

La  infanta  ó  la  doncella  generosa,  tiene  ;Ia
crianza  del  palacio,  es  bien  acondicionada,  digna  de  que
sea  amada  y  bien  tratada  de  todos:  la  que  es  bue-
na, es  generosa,  de  ilustre  y  limpio  linage,  de  bue-
na vida,  mansa,  amorosa,  pacífica,  humilde,  y  bien
criada  en  todo:  la  que  es  mala,  es  vil,  plebeya,  so-
berbia, al  fin  hace  obras  de  macegual,  inuger  per-
dida, amancebada  y  descuidada.  La  doncella  deli-
cada es  de  1)uen  linage  y  de  buenos  y  honrados  pa-
dres; la  tal  sí  es  de  buena  vida  y  de  vergüenza,  es  ce-
loza  de  sí  misma,  considerada  y  discreta,  siempre  se
arrima  á  los  buenos,  y  íes  sirve  humillándose,  y  res-
petando á  todos.  La  que  es  mala  no  sabe  guardar
secreto,  es  muy  precipitada  en  sus  cosas,  y  por  na-
da se  altera  y  se  enoja  fácilmente,  menosprecian—
do  á  los otros,  y  no respetando  á  nadie.

Hija  de buen linaje..

La  hija  de  claro  linage  es  honrada  y  ama-
da de  todos:  la  que  es  buena  quiere  bien  á  todosr
y  sabe  agradecer  por  el  bien  que  se  le  hace,  y  es  muy
mirada  en  sus  cosas:  la  que  es  mala,  es  muy  loca,
incorregible,  torpe,  desvergonzada,  que  fácilmente
afrenta  su  linage.  La  hija  noble  y  de  buen  solar  y
linage,  es  hidalga,  gloria,  y  reliquia  de  sus  padres;
y  la  que  es  buena  responde  bien  á  su  linage,  y  no-
deshonra  á  sus  padres,  antes  con  su  bondad,  se  re-
sucita la  buena  fama  de  sus  antepasados,  y  es  pa-
cífica, noble  y  amorosa,  y  tiene  respeto  á  todos.  La
mala  afrenta  su  linage,  es  de  vil  y  -baja  condición,
desvergonzada,  presuntuosa,  disoluta,  absoluta  y  atre-
vida, soberbia,  fanfarrona,  á  todos  menosprecia  y  no
los  tiene  en  nada.  La  muger  noble  y  de  buena  ra-
lea,  es  de buena  parte,  y  desciende  de  caballeroso.


i^M^jrismmMimftTWHi!Pi


33


Muger  de  noble  sangre  y  de  señores.


La  que  es  buena,  sigue  las  pisadas  de  sus  pa-
dres, les  imita  en  virtudes  y  da  buen  ejemplo:  es  cas-
ta siguiendo  lo  bueno  y  evitando  lo  malo:  es  man-
sa y  magnífica,  y  en  todo  muestra  su  nobleza,  y  vi-
ve conforme  á  su  genealogía  correspondiendo  á  su
alcurnia:  es  humilde,  pacífica,  de  apacible  conversa-
ción, muy  agradecida  á  sus  bienhechores,  y  enemi-
ga de  varios  loores  entre  las  gentes,  y  de  ser  estima-
da; es  compasiva  y  no  menosprecia  á  los  pobres;
sino  antes  :los  ama  é  ayuda:  es  elocuente;  y  aunque
sea  bastarda,  es  muy  vergonzosa  y  tiene  empacho
de  todo  lo  malo;  es  de  buenas  entrañas  y  amoro-
sa, grave,  temerosa,  estimada,  y  muy  temida  de  to-
dos y  reverenciada.  Otras  muchas  propiedades  y  vir-
tudes tienen  las  buenas  mugeres  que  descienden  de
claro  y  noble  linage,  y  de  caballeros  y  señores;  y  las
que  son  malas  tienen  todas  las  cosas  contrarias  f a]
y  todos  los  vicios  contrarios  á  estas  virtudes  dichasr
y  otras  muy  peores  á  que  su  inclinación  mala  las
guia.

CAPITULO XIV.

De las condiciones  y  oficios  de  las  mugeres  bajas.
,  Muger  Popular.

La  muger  popular  de  buenas  fuerzas,  es  tra-
bajadora y  de  media  edad,  recia,  fornida,  diligente,
animosa,  varonil  y  sufrida:  la  que  de  este  jaez  es
buena,  vive  bien  y  castamente,  y  ninguna  cosa  re-
prensible hace,  sino  que  cuanto  obra  es  de  buena
honrada  muger,  y  bien dispuesta,  y  por  esto  es  es-


[a] Con  esta  razón  que  se  hubiera  puesto  en  todos  los  cara©-
Jtéres,  se  ahorraría  paucho  tiempo  y  papeU


34

timada  como  una  piedra  preciosa;  y  la  que  de  és-
tas es  mala,  es  mal  mirada,  mal  criada,  atrevida,
atontada,  precipitada  en  sus  cosas,  y  mal  conside-
rada que  no  mira  bien  en  lo  que  hace.

Muger Honrada.

La  muger  honrada  es  cabal  y  cuerda,  la  tal
si  es  buena,  es  constante  y  firme  y  que  no  vuelve
atrás  en  sus  obras,  y  tal,  que  con  ánimo  de  varón,
sufre  cualquier  mal  que  le  viene,  y  aun  se  hace  fuer-
za así  misma,  por  no  ser  vencida  de  algún  infortu-
nio, sino  que  todo  lo  que  se  ofrece  adverso,  lo  su-
fre con  grande  y  mucha  paciencia.  La  que  de  és-
tas no  es  tal,  es  flaca  y  vil  muger,  que  hace  caer
las  alas  á  las  otras,  ni  dá  animo  ni  esperanza  de.
alguna  cosa,  muy  desconfiada,  que  fácilmente  se  can-
osa, es  mala  en  todo,  y  de  mala fama  y  vida.

Tejedores  de  labores.

La  tejedora  de  labores,  tiene  por  oficio  tejer
mantas  labradas,  ó  galanas  y  pintadas:  la  que  és
buena  de  éste  oficio,  es  entendida  y  diestra  en  su
oficio,  y  así  sabe  matizar  las  colores,  y  ordenar  las
bandas  en  las  mantas,  al  fin  nácelas  labradas  y  ga-
lanas de  diversas  colores.  También  tiene  por  oficio
saber  hacer  orillas  de  mantas,  hacer,  labor  del
pecho  del  vipil,  y  hacer  mantas  de  tela  rala,  como
es  la  toca,  y  por  el  contrario,  hacerlas  gruesas  de
hilo  gordazo  ó  grueso,  á  manera  de  cotonia  de  Cas-
tilla: la  que  es  jnala,  és  incapaz  de  este  oficio,  es  tor-
pe, y  hace  mala  labor  y  echa  á  perder  cualquier  tela.

Hilanderas.

La  hilandera  tiene  por  oficio  hacer  lo  siguien-
te: saber  escarmenar  y  sacudir  bien  lo  escarmena-
do.  La que  es  buena  hilandera,  sabe  hilar  delgado,


rMMUTñ"


35

parejo  é  igual,  y  así  tiene  buena  mano  y  es  dies-
tra en  el  hilar;  también  sabe  hacer  buena  mazor-
ca en  el  huso,  y  devanar  ó  hacer  ovillo,  y  sabe
concertar  el  huso  que  está  en  la  devanadera  para
la  ordiembre,  y  saber  triplicar  los  hilos,  é  hilarlo
grueso  y  flojo;  la  que  no  es  tal,  hace  tramojos  y
es  floja  y  perezosa,  y  tal,  que  de  pura  pereza  no
vé  la  hora  para dejar  lo  que hace.

Costureras.

La  costurera  sabe  coser,  labrar,  y  hechar  bue-
na labor  en  todo  lo  que  labra;  la  que  es  buena  cos-
turera, es  buena  oficiala  de  su  oficio,  y  hecha  la-
bores trocando  bien,  primero  lo  que  ha  de  hacer.
La  que  no  es  tal,  hecha  puntos  largos  y  manosea
lo  que  cose,  hace  mala  labor  en  todo,  y  burla  y  en-
gaña á  los  hombres  y  dueños  de  la  obra  que  se  le
encomienda.

Guisanderas.

La  muger  que  sabe  bien  guisar,  tiene  por  ofi-
cio entender  en  las  cosas  siguientes:  hacer  bien  de
comer,  hacer  gachas,  amazar,  sabe  echar  la  levadu-
Ta,  para  todo  lo  cual  es  diligente  y  trabajadora,  sa-
be hacer  tortillas  llanas,  redondas,  y  bien  hechas;
y  por  el  contrario,  hácelas  prolongadas  y  delgadas'
ó  hácelas  con  pliegues  ó  arrolladas  con  axi,  y  sa-
be echar  masa  de  los  frijoles  cosidos,  en  la  ma-
sa de  las  tortillas,  y  hace  estos  de  carne  como  empanadi-
llas y  otros  guisados  que  usan.  La  que  es  buena  en
este  oficio,  sabe  probarlos  si  están  buenos  ó  no  y
es  diestra  y  esperimentada  en  todo  género  de  gui-
sados, entendida  y  limpia  en  su  oficio,  y  nácelos  lin-
dos y  sabrosos.  La  que  no  es  tal,  y  no  se  le  entien-
de bien  el  oficio,  es  penosa  y  molesta,  porque  o-ui-
sa  mal,  es  sucia  y  puerca,  comilona, golosa,  cue-


■


36

se  mal  las  tortillas,  y  los  guisados  de  su  mano  es-
tán ahumados,  salados  ó  acedos,  y  tal,  que  en  to-
do es grosera  y  tosca.

¿Médicas  P

La  médica  es  buena  conocedora  de  las  propieda-
des, de  las  yerbas,  y  raíces,  árboles  y  piedras,  y  en  co-
nocerlas tiene  mucha  esperiencia,  no  ignorando  mu-
chos secretos  de  la  medicina.  La  que  es  buena  mé-
dica, sabe  bien  curar  á  los  enfermos,  y  por  el  be-
neficio que  les  hace  casi  los  vuelve  de  muerte  á  vi-
da, haciéndoles  mejorar  ó  convalecer,  con  las  cu-
ras que  hace.  Sabe  sangrar,  dar  la  purga,  echar  me--
lecina,  untar  el  cuerpo,  ablandar  palpando  lo  que  pa-
rece duro  en  alguna  parte  de  él,  concertar  los  hue-
sos, sajar  y  curar  bien  las  llagas,  la  gota,  el  mal
de  los  ojos,  y  cortar  la  carnaza  de  ellos.  Laquees
mala  médica  usa  de  la  hechicería,  es  supersticiosa  en
su  oficio,  tiene  pacto  con  el  demonio,  y  sabe  dar
bebedizos  conque  mata  á  los  hombres,  y  por  no  sa-
ber bien  las  curas,  en  lugar  de  sanar  enferma  y  em-
peora, y  aun  pone  en  peligro  de  la  vida  á  los  en-
fermos, y  alcabo  los  mata,'  y  así  engaña  á  las  gen-
tes con  su  hechicería,  soplando  á  los  enfermos,  atan-
do y  desatando  sutilmente  los  cordeles,  mirando  en
la  agua,  echando  los  granos  gordos  del  maíz,  que
suele  usar  en  su  superstición;  diciendo  que  por  ello
suele  conocer  las  enfermedades  y  las  entiende.  Pa-
ra usar  bien  su  superstición,  da  á  entender  que  de
los  dientes  saca  gusanos,  y  de  las  otras  partes  del
cuerpo,  papel,  pedernal,  nabaja  de  la  tierra,  sacan-
do todo  lo  cual,  dice  que  sana  a  los  enfermos,  sien-
do falsedad,  y superstición  notoria.


iTttHHmidmsnsfemTT


37
CAPITULO  XV.

De muchas  maneras de malas  mugercs.
De las mugeres  públicas.

La  puta  es  muger  pública,  y  tiene  lo  siguien-
te: anda  vendiendo su  cuerpo,  comienza desde mo-
ga, y no  lo  deja siendo vieja;  anda  como borracha
y  perdida,  y es  muger galana y pulida,  y  con  es-
to  muy  desvergonzada,  y á cualquier  hombre se da
y  le vende  su  cuerpo,  por  ser muy lujuriosa,  sucia,
sinvergüenza,  habladora,  y  muy  viciosa  en  el  acto  car-
nal. Púlese  mucho,  y es tan  curiosa  en  ataviarse,  que
parece una  rosa después  de  bien compuesta,  y  pa-
ra  aderezarse  muy  bien, primero  se  mira  en el  es-
pejo,  báñase, lábase mucho,  y refréscase  para  mas
agradar:  suélese  también  untar  con ungüento amari-
llo de  la  tierra  que  llaman  axi,  para  tener  buen  ros-
tro y  luciente,  y  á  las  veces  se  pone  colores  ó  afei-
tes en  el  rostro,  por  ser perdida  y  mundanal.  Tiene
también  de  costumbre  teñir  los  dientes con grana,
y  soltar  los  cabellos  para mas  hermosura,  y  á  las  ve-
ces tener  la  mitad  sueltos, y  la otra  mitad  sobre  la
oreja ó sobre el  hombro,  y tranzárselos, y venir  a
poner  las  puntas  sobre  la mollera  como cornezue-
los, y después andarse  pavoneando  como  mala mu-
ger, desvergonzada,  disoluta  é  infame.  Tiene  asimismo
costumbre  de  sahumarse  con  algunos  sahumerios  olo-
rosos^ andar  mascando  tzictli  [a]  para  limpiarlos  dien-
tes,  lo cual tiene  por  gala,  y  ai tiempo  de  mascar,
suenan las dentelladas como  castañetas.  Es  andorra
ó  andariega,  callejera  y  placera;  ándase  paseando  bus-

(a>  Hoy  llaman  chicle  que  es  sustancia  lechosa  del  árborcbi-
cozapote:  ñsanlo  las  rameras  de  tercera  clase  que  en  nada  difie-
ren hoy  de  las  de  la  época  del  bendito  P.  Sahagun.  Las  de  pri-
mer grado  se  llaman  Coquetas,  cuya  definición  dio  esactamente
el  poeta  español  Iriarte,

Tóm.  IIL  6


.'-I


cando  vicios,  anda  riéndose,  nunca  para,  y  es  de  co-
razón desasosegado,  y  por  los  deleytes  en  que  anda
de  continao,  sigue  el  camino  de  las  bestias,  juntase
con  unos  y  con  otros.  Tiene  también  de  costumbre
llamar  haciendo  senas  con  la  cara,  hacer  del  ojo
á  los  hombres,  hablar  guiñando  de  él,  llamar  con  la
mano,  vuelve  tel  ojo  asqueando;  andarse  riendo  pa-
ra todos,  escoger  al  que  mejor  le  parece,  y  querer
que  la  codicien,  engañar  á  los  mosos  ó  mancebos,
y  querer  que  le  paguen  bien,  y  andar  alcahuetean-
do las  otras  para  otros,  é  andar  vendiendo  otras  mu-
geres.

Muger adúltera.

La  adultera  es  tenida  por  alevosa,  ó  es  trai-
dora, por  lo  cual  no  es  tenida  en  alguna  reputación,
vive  muy  deshonrada,  y  cuéntase  como  por  muerta
por  cuanto  tiene  perdida  la  honra:  tiene  hijos  bas-
tardos, y  con  bebedizos  se  provoca  á  vómito  y  mal-
parir, y  por  ser  tan  lujuriosa  con  todos  se  echa,  y
hace  traición  á  su  marido,  engáñale  en  todo,  y  trae-
le  ciego.

Del  Ilermaf rodito.

La  muger  que  tiene  dos  secsos,  ó  la  que  tie-
ne natura  de  hombre  y  natura  de  muger  la  cual  se
llama  hermafroditaj  es  muger  monstruosa,  la  cual  tie-
ne supinos,  y  tiene  muchas  amigas  y  criadas,  y  tie-
ne gentil  cuerpo  como  hombre,  anda  y  habla  co-
mo varón,  es  bellosa,  usa  de  entrambas  naturas,  sue-
le ser  enemiga  de  los  hombres  porque  usa  del  sec-
so  masculino, (a)

Alcahueta.

La  alcahueta  cuando  usa  alcahuetería,  es  co-
mo un diablo,  y trae forma  de  él,  y  és  como  ojo  y

[a] Si  hay  6 no  hermafroditas es  qüestion que  ha  ventilado  con
sabiduría  el  sabio  Jesuita  Hervás,  leaae.


'MJürn


39
oreia  del  diablo,  al  fin  es  como  mensagera  suya.  Es-
ta tal  ímiffer  suele  pervertir  el  corazón  de  otras,  y
las  trae  á  su  voluntad  á  lo  que  ella  quiere:  es  muy
retórica  en  cuanto  habla,  usando  de  unas  palabras
sabrosas  para  engañar,  con  las  cuales  como  unas  ro-
sas, anda  convidando  á  las  mugeres,  y  asi  trae  con
sus  palabras  dulces,  á  los  hombres  abobados,  y  em-
belezados.

CAPÍTULO XVI.

De los  Tratantes.
Mercaderes.
El  mercader es  tratante,  y  para mercadear,
tiene  cuenta  con  los  mercados:  el  buen  mercader  sa-
be multiplicar  su caudal y guardar  bien lo  ganado,
vende y  compra  por  justo  precio,  es recto  en  todo
v  temeroso de Dios,  sabe  también  concertarse  en  el
precio,  y  es  bien  convenible.  El mal mercader muy
lindamente  engaña,  vendiendo y  regateando  mas  de
lo  que  es  justo;  es  mentiroso  y  gran  embaucador,  yes
gran  encantador, engaña en  mas  de  la  mitad  del
justo precio,  ó  dalo á  logro.

Mercader  de  Esclavos.

El  tratante  en  esclavos,  es  el  mayor  merca-
der de  todos,  por  ser  sus  riquezas  los  mismos  hom-
bres- es  muy  venturoso,  privado,  y  conocido  del  1  ez-
eatlipuca,  al  fia  por  tener  muchos  esclavos,  es  ma-
yor v  principal  de  todos  los  mercaderes;  el  quede
este  oficio  es  bueno  y  diestro,  sabe  guardar  sus  bie-
nes, y  con  devoción  se  los  pide  á  Tescathpuca,  y  por
ellos  es  muy  agradecido,  y  es  la  flor  y  suma  de  ios
mercaderes.  El  que  es  malo,  es  desperdiciador,  y  cuan-
to sana  lo  gasta  en  lo  que  no  es  necesario,  y  a  la
postre  queda  muy pobre,  y  es  avariento  y  escaso.


.wúúiüaiB


40


Señor  ó  Principal  entre ellos.


El  que  es  mayor  ó  principal  entre  los  mer-
caderes se  suele  llamar  puchtecatlailotlac,  ó  acxóiecatl,
que  es  tanto,  como  si  dijésemos  que  es  gobernador
de  los  mercaderes,  y  estos  dos  nombres  y  otros  mu-
chos que  están  puestos  en  la  letra,  se  atribuyen  al
que  es  mayor  principal  gobernador  ó  señor,  ó  que
es  casi  padre  y  madre  de  todos  los  mercaderes.  El
que  es  buen  gobernador  de  estos,  es  padre  y  ampa-
ro de  los  pobres,  á  los  cuales  socorre  y  favore-
ce como  padre  en  sus  necesidades:  todos  le  tienen
reverencia  y  obediencia  como  á  mayor  y  goberna-
dor, el  cual  tiene  esta  propiedad,  que  á  los  que  van
á  tratar  en  otros  pueblos,  les  encomienda  sus  mer-
caderías para  que  allá  se  las  vendan,  y  es  de  to-
dos amado  y  respetado  como  principal  de  ellos,  y
gobierna  y  aconseja  muy  bien  á  los  suyos,  no  dejan-
do de  castigar  á  los  que  lo  merecen."  Y  el  que  es
mal  gobernador  de  estos,  suele  ser  interesal,  pedi-
güeño, engañador  del  cuidado,  no  quiere  usar  lo  que
es de buen  gobernador  de  los  mercaderes.

Tratantes.

Él  tratante  es  de  esta  propiedad,  conviene  á
saber,  que  lleva  á  fuera  á  vender  sus  mercaderías.
El  que  de  este  oficio  es  bueno  es  discreto,  y  pru-
dente que  sabe  de  caminos,  y  de  la  distancia  de
las  posadas,  para  ver  donde  pueden  ir  á  dormir,  co-
mer, merendar  ó  cenar.  El  que  no  es  bueno,  es  bo-
zal, ^  tonto,  que  camina  sin  saber  á  donde  va,  de  pri-
sa, á  ciegas,  y  así  muchas  veces  le  acontece  ir  á
parar  en  los  montes,  valles  y  despeñaderos,  por  no
saber  los  caminos.


r\i^^iiT^i^^^iM:rMmM4:ri  mi


41


Lapidarios.


El  que  vende  piedras  preciosas,  ó  lapidario,
es  de  esta  propiedad,  que  sabe  labrar  sutilmente  las
piedras  preciosas  y  pulirlas,  para  hacerlas  relucir,  y
algunas  las  pule  con  la  caña  maciza  que  llaman  me-
tlatl,  y  algunas  lima,  y  otras  adelgaza.  El  que  ven-
de las  piedras  sin  engaño,  es  buen  conocedor  de  las
piedras  preciosas  como  son  la  esmeralda  fina,  per-
la neta,  azabache,  y  de  otras  piedras  pintadas  y
jaspeadas,  y  de  otras  muchas  colores  que  por  ser
finas  resplandecen  ó  relucen,  y  las  que  tienen  por
buenas  después  las  vende  á  los  otros  según  lo  que
cada  una  puede  valer,  mirando  la  virtud  y  propiedad
de  ellas.  El  ,que  vende  piedras  falsas  es  engañador
por  hacer  preciosas  las  que  no  lo  son,  ó  las  que  son
comunes,  que  no  son  de  estima  alguna;  en  vender
es  carero,  al  fin  las  vende  con  palabras engañosas.

Platero  de  oro.

Es  el  que  vende  cuentas  de  oro,  plata,  ó  cobre,
ó  trata  en  cadenas  ó  collares  de  oro,  y  en  sartales
de  las  muñecas  de  las  manos:  el  que  es  de  este
oficio  suele  ser  platero.  Si  es  buen  oficial  con  te-
mor y  buena  conciencia,  las  vende  según  lo  que  ca-
da una  puede  valer  moderando  su  precio,  á  él  le
conviene  también  hacer  y  vender  piezas  de  oro  an-
chas, y  redondas,  y  hacer  camarones  de  oro;  y  el
que  no  es  tal,  suele  mezclar  oro  bueno,  con  oro  fal-
so, o  dar  algún  metal  bajo  para  darle  lustre,  con  lo
cual  engaña  á  los  que  compran,  y  en  el  precio  sue-
le regatear  mucho,  y  nada  es  convenible,  sino  que
es  porfiado.

Oficiales de  plumas.

El  oficial  de  plumas,  se  cuenta  entre  los  mer-
caderes, y  el  que es buen  oficial,  tiene  en  mucho


\


42
las  plumas,  las  guarda,  trata  muy  bien,  su  oficio  es
vender  plumas  estimadas  de  todos  géneros  de  aves,
de  todos  colores.  Las  plumas  muy  verdes,  y  las  que
son  muy  preciadas,  tienen  corbada  la  punta,  y  las
que  relumbran  haciendo  unas  aguas  como  tornasol.
Y  el  que  no  es  tal  hace  plumas  falsas,  y  las  viejas
nuevas  con  colores  falsos.

Rescatador  de  plata  y oro.

El  que  rescata  plata  es  mercader,  y  tiene  ha-
cienda, oro  y  plata;  el  que  bien  rescata,  sabe  el  va-
lor del  oro  y  plata,  conforme  al  peso  y  quilates,  y
es  diligente  y  solicito  en  su  oficio,  y  en  el  pesar  no
defrauda,  antes  pone  mas  que  quita  en  el  peso.  El
rescatador  regatón  suele  engañar  en  lo  que  vende^
pide  mas  de  lo  que  suele  valer  lo  que  se  vende,  y
es  muy  porfiado,  y regatea  en  gran  manera.

CAPITULO  XVII.

De  los  que venden  mantas.
Tratantes  en  mantas.

El  que  vende  mantas,  tiene  por  oficio  que  com-
prar junto  para  vender  por  menudo:  el  que  sabe  bien
vender  las  mantas  no  usa  algún  fraude,  sino  que  en
venderlas  es  recto  y  justo,  y  en  su  oficio  muy  so-
segado y  convenible,  y  véndelas  á  justo  y  moderado
precio;  y  las  mantas  que  vende,  son  las  que  son
nuevas,  recias  fornidas,  y  delgadas,  ó  ralas,  como  to-
ca, lisas,  y  de  tela  igual,  anchas  y  largas.  El  que
es  mal  tratante  en  esto,  es  de  mala  conciencia,  en-
gañador, mentiroso,  y  alaba  su  mercadería  de  man-
tas con  palabras  bien  compuestas,  regatea  mucho,
disminuyendo  el  precio  que  pagan  los  comprantes,  y
Jas  mantas  que  vende  están  dañadas,  ó  podridas,  re-


l^v,  p  -  -  v  T1V^^^1MT^I,


43

mendadas,  y  falsas  pues  que  las  sabe  remendar,  ó  adobar
con  el  vetun  de  masa,  que  echa  encima  para  dar
color,  y  peso  á  la  manta,  y  las  viejas  las  cuesen  en
legia  para  blanquearlas,  y  algunas  les  echan  el  atole
espeso  encima,  y  después  las  bruñe  muy  bien,  y  pa-
recen nuevas  y  buenas,  y  hacen  otros  engaños  y  frau-
des semejantes.  El  mercader  de  las  mantas,  suele
comprarlas  de  los  mercaderes  mayores,  y  su  oficio
es  tratar  en  las  mantas  de  los  hombres,  y  en  las  ca-
misas de  las  mugeres  de  esta  tierra  que  se  llaman
vipiles,  que  son  galanos,  y  muy  bien  labrados.  El
buen  tratante  en  mantas  es  hábil  y  entendido,  y
véndelas  según  el  precio  y  valor  de  cada  una  de  ellas,
y  las  que  vende  son  buenas  fornidas,  y  que  duran
mucho,  galanas  y  al  fin  muy  bien  labradas.  El  mal
tratante  en  las  mantas,  no  es  discreto  ni  prudente:
en  venderlas  usa  engaños  y  mentiras,  encareciéndo-
las mas  que  pueden  valer,  y  las  que  vende;  ora  sean
mantas;  ora  sean  enaguas  ó  vipiles,  son  ya  traídas,
viejas,  renovadas,  y  curadas  como  se  dijo  arriba,  y
tales  que  llevan  falsas,  y  postizas  labores.

CAPÍTULO  XVIII.


De  los  que  venden cacao,  maíz  y  frisóles.

Cacahuateros .

El  que  trata  en  cacao,  suele  tener  gran  copia
de  ello,  y  tener  heredades  de  cacao,  y  lo  lleva  á  fue-
ra á  vender,  ó  lo  compra  junto  para  vender  por  me-
nudo. El  que  es  buen  tratante  en  esta  mercadería,
las  almendras  que  vende  son  todas  gordas,  macisas,
y  escogidas,  y  vende  cada  cosa  por  sí,  aparte  las
que  son  gordas  y  macisas,  y  aparte  las  que  son  me-
nudas, y  como  huecas  ó  quebradas,  y  á  parte  el  ri-
pio de  ellas,  y  cada  género  por  sí,  las  de  Tochte-
pec,  las  de  Anaoac,  las  de  Guatemala,  las  de  Gua-


;■•:■'

■V'


44

tulco,  las  de  Xolotepec;  ora  sean  blanquizcas,  ó  ce-
nicientas, ó  coloradas.  El  mal  tratante,  vende  las  fal-
sas porque  las  cuece,  y  aun  las  tuesta  para  que  pa-
rezcan buenas,  y  á  las  veces  échalas  en  la  agua  pa-
ra que  parezcan  gordas,  y  hacelas  como  cenicien-
tas ó  pardas,  que  son  las  mejores  almendras  para
engañar.  Tiene  también  este  modo  para  adobarlas,
que  las  que  son  nuevas,  para  que  parezcan  gordas,
suélelas  tostar  en  la  ceniza  caliente,  y  después  las
envuelve  con  greda,  ó  con  tierra  húmeda  para  que
las  que  parecían  menudas  parezcan  gordas  y  nuevas.
Otro  modo  tiene  para  engañar,  que  en  las  casca-
ras de  las  almendras,  mete  una  masa  negra,  ó  cera
negra,  que  parece  ser  semejante  al  meollo  de  ellas,
y  algunas  veces  los  huesos  de  ahuacetes  los  hacen
pedazos,  y  redondéanlos,  y  así  redondeados  los  me-
ten en  las  cascaras  vacias  de  las  almendras,  y  las
que  son  menuditas,  ó  pequefíitas,  todas  las  mezcla,
ó  las  envuelve  con  las  otras  almendras  que  son  ce-
nicientas, ó  frescas,  y  aun  con  las  otras  bastardas  que
parecen  ser  también  cacaos,  ó  tienen  por  nombre
quauhpollaxtíi,  lo  cual  hace  para  engañar  á  los  que
compran.

Los  que  venden maíz.

El  que  vende  maíz  suele  serlabrador,  ó  lo  com-
pra de  los  labradores  para  tornarlo  á  vender.  El  que
es  buen  tratante  en  este  oficio,  véndelo  limpio,  gordo  sin
alguna  falla,  recio,  macizo  y  duro,  y  cada  género
de  maíz  lo  vende  por  sí,  el  blanco,  ei  prieto  fyc.
El  mal  tratante  engaña  vendiendo  su  maiz  que  tie-
ne gorgojo,  ó  con  el  maíz  menudo  ó  dañado,  y  el
que  es  nuevo  mezclado  con  él,  de  dos  ó  tres,  y  aun
de  diez  años,  ó  con  el  maíz  dañado,  y  cuando  lo
vende  alábalo  mucho,  y  tiénelo  en  gran  estima,  po-
niendo  encima  el  mejor  maíz,  y  encubriendo el  ruin.


\  W! "  MW7


45

Que  venden  frísoles.

El  que  vende  frisóles  si  es  buen  tratante  de
ellos,  vende  cada  género  de  por  sí,  y  los  aprecia
según  su  valor  y  sin  engaño,  y  los  frisóles  que  ven-
det  son  los  que  son  nuevos,  limpios,  gordos,  y  que
no  están  dañados,  sino  tales,  que  como  pie-
dra preciosa,  se  pueden  guardar  en  el  arca  ó  en  la
troje,  como  son  los  frisóles  amarillos,  colorados,  blan-
cos y  menuditos,  y  los  que  están  como  jaspeados,
y  de  otras  diversas  colores,  y  los  que  son  muy  gor-
dos como  habas  que  se  dicen  en  la  lengua  mexi-
cana aiocotli.  El  que  es  mal  tratante  de  ellos,  en-
gaña á  los  comprantes  á  quienes  se  los  venden,  por-
que siempre  mienten  envolviendo  los  que  son  bue-
nos  con los  ruines y  dañosos.

Que  venden  semillas.

El  que  vende  semillas  de  cenicos,  vende  las
que  son  nuevas  ó  las  que  son  de  dos  ó  tres  años,  y
son  de  muchos  y  diversos  géneros,  como  las  que
van  aquí  nombradas.  El  que  es  mal  tratante  eñ  es-
to, las  que  son  buenas  mésclalas  con  las  que  están
dañadas,  y  con  otras  aparentes  y  no  verdaderas;  el
que  vende  las  semillas  que  parecen  linaza,  que  se
dicen  chian,  vende  las  que  son  blancas  ó  las  que  es-
tán pintadas  como  jaspeadas,  ó  las  que  no  estuvie-
ron bien  sazonadas  por  causa  del  yelo  cada  una  por
sí:  el  que  es  mal  tratante  de  éstas,  las  que  son  bue-
nas envuélvelas  con  las  que  son  aparentes  y  daña-
das, que  son  unas  semillas  de  que  no  se  puede  sa-
car óleo,  (aceite)

Los  que  venden axi.

El  que  és  tratante en  axi que es  la pimien-
ta de  esta  tierra,  lo  vende  de  todos  los  géneros  que
van  aquí  nombrados,  como  los  que  son  largos  ó  an-
Tóm.  III  7


46

chos;  y  los  que  no  son  tales  y  grandes,  son  menu-
dos, verdes  y  secos,  los  que  son  del  verano  y  del
estío,  y  todos  los  que  se  hacen  en  diversos  pies,  y
los  que  se  cogen  después  de  tocados  del  yelo.  El
que  es  mal  tratante  en  ésta  mercadería,  vende  los
que  están  dañados  y  hediondos,  y  los  reviejos,  y  los
que  no  están  bien  sazonados,  sino  muy  verdes  y  chi-
quitos.

Los  que  venden  tomates.

El  que  trata  en  tomates,  suele  vender  los  que
son  gruesos  y  menudillos  y  también  los  que  son  de
muchos  y  diversos  géneros,  según  se  trata  en  el  tes-
to, como  son  los  tomates  amarillos,  colorados,  y  los
que  están  bien  maduros.  El  que  es  mal  tratante  en
esto,  vende  los  que  están  podridos  y  machucados,  y
los  que  están  aun  acedos,  ni  bien  maduros,  que  no
<Jan  sabor  alguno  sino  que  provocan  las  reumas.

Las  que  venden  pepitas.

El  que  vende  pepitas  de  calabazas  tiene  por
oficio  vender  todas  las  que  son  de  diversas  espe-
cies, y  las  que  se  tuestan  y  se  envuelven  con  algu-
na masa  mezclada  con  sal,  que  son  apetitosas  de
comer.  El  mal  tratante  en  esto,  venden  las  que  es-
tán podridas  y  dañadas,  y  las  que  amargan,  están
tostadas,  y  demasiado  saladas.

CAPITULO  XIX.

De  ios  que  venden  tortillas,  tamales,  y  pan  de Castilla.
Que venden tamales.

El  que  es  oficial  de  hacer  tamales,  los  com-
pra para  venderlos,  y  suélelos  vender  de  cualquie-
ra manera  y  género,  ya  sean  de  pescado,  ó  de  ra-


T\  IWV » TKHWaminT!iCTMtt1T


47
ñas,  de  gallina,  6  do  otra  cualquiera  manera,  como
se  dijo  en  el  copítulo  trece  del  octavo  libro:  el  que
es  buen  oficial  nácelas  bien  hechas,  sabrosas  y  lim-
pias; y  el  que  es  mal  oficial  en  esto,  suele  vender
tamales  mal  hechos,  sucios,  desabridos,  y  revueltos
con  otras  semillas,  y  los  que  están  podridos  y  he-
diondos, por  ser  ya  de  muchos  dias;  al  fin  tamales
que  no  valen  nada.

Que venden tortillas.

La  que  vende  solamente  tortillas,  las  vende
de  muchas  maneras,  como  se  dijo  en  el  libro  octa-
vo capítulo  trece,  y  otras  tortillas  que  tienen  den-
tro axi  molido  ó  carne;  las  que  son  untadas  con  él
y  hechas  pella  entre  las  manos,  y  las  que  están  un-
tadas con  chilmolli;  las  tortillas  de  huebos  y  las  de
masa  mezcladas  con  miel,  que  son  como  guantes,
y  cosidas  debajo  del  rescoldo,  y  otras  muchas  ma-
neras de  tortillas.

Que venden  guizados.

El  que  vende  cazuelas  hechas  con  chile  y  to-
mates, suele  mezclar  lo  siguiente:  axi,  pepitas,  toma-
tes, chiles  verdes,  tomates  grandes,  y  otras  cosas  que
hacen  los  guisados  muy  sabrosos:  tienen  también  por
oficio  vender  asados  y  carne  asada  debajo  de  tier-
ra, [barbacoa]  chilmolli  de  cualquier  genero  que  sea,  y
otros  muchos  guisados  como  se  dijo  en  el  octavo  libro-

Panaderos.

El  que  es  panadero  tiene  éstas  propiedades:
que  sabe  bien  cernir  la  arina,  amasarla,  sobarla,  hiñir  los
panes,  leudarlos  [ó  fermentarlos]  y  hacer  tortas,  meter
en  el  horno,  y  coser  bien  el  pan;  y  el  que  vende  es  blan-
co, bien  cosido,  tostado,  y  á  veces  es  tostado  ó  mo-
reno, es  sabroso,  suave  y  dulce.


i


I


Labradores  de  trigo.
El  que  vende  trigo,  es  labrador  y  tiene  here-
dades: vende  trigo  de  todo  género,  blanco,  amarillo,  tre-
chel, (algo  moreno)  candeal,  gordo,  maciso  y  duro;  y  si
no  es  labrador,  cómpralo  de  ellos  para  tornarlo  á  vender.
El  que  usa  mal  de  éste  oficio,  suele  vender  trigo
bien  ruin,  menudo,  vano,  podrido,  mohoso,  y  que  tie-
ne neguilla  y  helado;  y  el  trigo  bueno  lo  revuelve
con  lo  que  es  ruin,  y  con  el  vano,  mal  sazonado,  y
comido  de  gorgojo,  (a)

Que  vende  harina.
El  que  vende  la  harina  de  Castilla,  suele  lle-
var el  trigo  al  molino,  y  la  harina  que  vende  es  bien
molida  y  deshojada,  tan  blanca  como  la  nieve:  el  que
es  mal  tratante  en  esto  de  la  harina  que  vende,  es
mal  molida  ó  frangollada,  y  para  aumentarla,  suele
mezclarla  con  maíz  molido  que  parece  también  harina.

CAPITULO XX.

De  los  que  venden  mantas delgadas que llaman aiatl,
y de  los que  venden cactles  y  colaras.
Que  venden mantas.
El que  vende mantas delgadas  de maguey,
suele  teoer  lo siguiente:  conviene  á  saber,  saber  tos-
tar las  ojas  y  rasparlas  muy  bien,  echar  masa  de  maíz
en  ellas,  y lavar  bien  la  pita,  é  limpiar  y  sacudirla
en el  agua; y las mantas que vende son  blancas,
adobadas  con  masa,  bruñidas,  bien  labradas,  y  de  pier-
nas anchas,  angostas,  largas  ó  luengas,  gordas  ó  grue-
sas, tiesas  ó  fornidas,  al  fin  todas  las  mantas de  ma-
guey  que  tienen  labores;  algunas  vende que  son  muy
ralas  que no  parecen  sino  toca,  como  son  las  man-
tas muy delgadas,  tejidas  en  hebras  de  nequen,  y  las

(a)  En  México  los  panaderos  tienen  nna  ciencia  aparte  para
mezclar  el  trigo  de  las  inmediaciones  de  la  capital  con  el  de  Atlix-
co  y  tierra-dentro:  es  punto  de  cálculo  que  saben  á  maravilla,  por
el  inteit's  que  llevan  en multiplicar no los panes  sino  el  dinero.


n  \mV  \  TBH^mMiJi'rMTWIC'.


49
hechas  en  hebra  torcida; y  por  el  contrario  algunas
que  son gordas,  tupidas,  y  otras  labradas, ó  bastas
y gruesas,  ya  sean  de  pita,  ya  de  hilo  de maguey.

Que  venden colaras.

El  que  hace  cotaras  suele  hacer  lo  siguien-
te: coserlas  bien,  hechar  suelas,  sacudir  bien  los  hi-
los, y  torcerlos  para  las  cotaras  que  se  han  de  ha-
cer," A  el  también  le  conviene  tener  punzoo,  suelas
gordas,  labar  las  viejas  con  lejía,  escoger  é  apartar
los  hilos  mejores,  hacer  calcañar  de  zapato:  hechar
travillas  á  estos  cuando  ya  se  han  de  traer,  hacer
trenza  con  los  dedos,  ó  hechar  el  botón  á  las  co-
taras y  hacerlas  de  cuero  bien  tupido:  hacerlas  flo-
jas, ó  cocer  junto  ó  ralo,  y  después  de  hechas  las
bruñe  bien,  y  corta  las  puntas  al  sesgo;  al  fin  hace
las  cotaras  de  hilo  de  maguey,  teñidas  de  diversas
colores;  después  de  cocidas  ó  tejidas,  tienen  lindas
labores  hechas  de  plumas  ó  de  lanas  teñidas:  algu-
nas hace  bastas,  mal  hechas  y  mal  cocidas.  El  que
es  regatón  en  este  oficio,  es  muy  carero  y  encare-
cedor  de  las  cotaras  que  vende,  y  las  alaba,  mucho
para  venderlas  bien.  Las  que  son  viejas  adóbalas  o
renuévalas  con  algo  conque  parezcan  nuevas,  y  así
háchales  alguna  labor  y  buenas correas.

Que  venden  miel  y  pulcre.

El  que  vende  miel  tiene  mageyes,  y  suele  ven-
der vino  de  la  tierra  que  hace  de  ía  miel  de  ma-
guey, la  cual  cuese  primero  ó  la  hierbe,  y  porque  nun-
ca le  falte  la  miel,  suele  plantar  los  hijos  de  estos,
y  después  que  son  ya  grandes,  caba  ó  ahugera,  ó  aho-
ya el  meollo  de  ellos,  y  así  ahoyados,  ráspalos  muy
bien  para  que  mane  la  miel  de  que  hace  pulcre,
cosiéndola  ó  herviéndola  primero,  é  hinche  cántaros
ó  cueros  de  ella  para  guardarla,  y  esto  después  que


, 5


1 1  ,ij;


i:-"  n\


tiene  raices.  La  miel  que  vende es  espesa  y  en  tan-
to grado,  que  parece  que  está cuajada, muy dulce,
sabrosa, y  á veces vende  la  que  raspa la gargan-
ta,  agria o rala que  parece agua. El buen  tratan-
te en  este  oficio  no  adoba  la  miel  con  alguna  cosa,
sino  que  como  es  virgen  asi la  vende, ya  sea  miel
de  abejas, ya de  otro  género  blanca  ó  prieta.  El  mal
tratante dáñala  mezclándola  con  cosas  que  la  lmcen
espesa,  como  son  metzollL  ó  sean  raspaduras  del  meo-
lio  del maguey,  y  el  agua  mezclada con  cal  conque
cáese el  maíz ó  con algunas  raíces, como  son las
de  las  malvas  y  algunas semillas,  las  cuales  molidas
y  mezcladas con la  miel,  hácenía parecer  buena y
espesa, o solamente  la  hechan  agua  y  lejía.
Que venden algodón.
El  que vende  algodón  suele  tener  sementeras
de el  y siémbralo; es regatón  el  que lo  merca  de
otros  para tornarlo á vender: los capullos  de  algo-
dón  que vende  son  buenos,  gordos,  redondos,  y  lle-
nos de  algodón. El mejor  algodón y  muy  estimado,
es el que  se  da en las  tierras de  riego, (a) y en
segundo  lugar  el algodón  que  se  hace acia  oriente:
también  es de  segundo  lugar el que se  dá  acia el
poniente.  Tiene  tercer  lugar  el  que  viene  del  pueblo  que
se  llama Veytlalpan,  y  el que  se  dá acia  el septen-
trión;  y el  de  postrer  lugar  el  que  se  dice  quáuMth-
catl, y  cada  uno  de  estos  géneros  de  algodón,  se  ven-
de por  si  según  su  valor sin engañar  anadie:  tam-
bién por si  se vende  el algodón  amarillo, y por  sí
los  capullos  quebrados.  El  mal  tratante de  esto, de

(a) Hoy lo es el  algodón lana de  la  India, que crece como

v  üenl  lanbH.?"CfiramüS  '  *  ^^  tendHamos  ^Se S!
de  TZltoL,  ¡U  r  i39"6  necesitamos  Para  fomentar  mas  telares
%rfaf  /CaS  la  CUaI  Vene  unic^ente  de  Inglaterra,  y  en  aquel
arcado  se  encuentra  de  las  posesiones  que. tiene  en  la  indi.  Su
plico  a  mis  lectores  que  no  hechen  en  saco  roto  esta  nota  que  es
muy  importante  á  nuestro  común  beneficio.— B  q


mma^w&mM.


n  .


51

cada  esquina  quita  un  poco  de  algodón,  y  los  ca-
pullos ó  cascos,  vacíalos  é  hinche  tupiéndolos  de  otro
algodón,  ó  espeluzándolos  con  ahujas  sutilmente,  pa-
ra que parezcan  llenos.

Que  venden  chientzotzotl.
El  que  vende  chientzotzotl  que  es  una  semilla
como  lentejas  blancas,  tiene  sementeras  de  ellas,  des-
gránalas fregándolas  entre  las  manos,  y  cada  géne-
ro de  éstas  semillas  según  que  viene  de  cada  pue-
blo vende  por  sí;  también  vende  por  separado  las  blan-
cas y  las  prietas,  y  por  sí  las  que  son  macizas,  mal
granadas  ó  bofas,  y  las  que  son  verdes  y  desmedra-
das, á  cada  una  de  estas  vende  por  sí.
Que  venden mantas.

El  que  hace  y  vende  las  mantas  que  se  ha-
cen de  palmas  que  se  llaman  iczotl  de  la  tierra,  llé-
valas fuera  á  vender,  y  véndelas  á  mas  de  lo  que
valen.  Las  mantas  que  vende  son  de  dos  brazas,  y  las
que  son  sin  costura  y  bien  proporcionadas  al  cuerpo,
y  las  que  tienen  las  bandas  corno  arcos  de  pipas,  y
las  que  son  como  arpilleras  para  envolver  cosas:  es-
tas mantas  son  de  muchas  maneras  como  en  la  le-
tra parece.

CAPITULO XXI.

De  los que  venden colores,  (a) tochomitl,  y  jicara.

Que  venden  colores.

El  que  vende  las  colores  que  pone  encima  de
un  cesto  grande,  és  de  ésta  propiedad:  que  cada  gé-
nero de  color,  pónelo  en  un  cestillo  encima  del  gran-
de,  y  las  colores que  vende  son  de  todo genero,  _á

(a)  Nótase  que  por  lo  común  los  colores  antiguos  de  los  In-
dios, eran  estractos  de  sumos  de  yerbas,  que  hoy  son  desconoci-
dos, y  por  eso  hay  mucho  que  admirar  en  sus  pinturas  antiguas,
que  no  se  pueden  imitar  por  los  profesores;  por  venganza  de  loa
españoles  han  ocultado  muchos  y  esquisitos  secretos.


HHF


52
saber  las  colores  secas  y  molidas,  la  grana,  amari-
llo y  azul  claro,  la  greda,  el  cisco  de  teas,  cardeni-
llo, alumbre,  y  el  ungüento  amarillo  que  se  llama  axi<
y  el  chapuputli  mezclado  con  éste  ungüento  amarillo
se  llama  izictli,  y  el  almagre.  Vende  también  cosas
olorosas  como  son  las  especies  aromáticas;  vende
también  cosillas  de  medicina,  como  es  la  cola  del
animalejo  thqucitzin,  y  muchas  yerbas  y  raíces  de  di-
versas especies;  á  mas  de  todo  lo  dicho  vende  tam-
bién el  betún  que  es  como  pez,  el  incienso  blanco,
agayas  para  hacer  tinta,  y  la  cebadilla,  [a]  panes  de
azul, guisachi.  y  margagita.

Tintoreros.

El  que  es  tintorero  tiene  por  oficio  el  teñir
ía  lana  con  diversas  colores,  y  á  veces  con  colores
deslabadas  y  falsas:  la  lana  que  vende  es  bien  te-
ñida y  dale  buen  punto,  y  tiñe  de  diversas  colores,
amarillo,  verde,  leonado,  morado,  verde  obscuro,  cla-
ro, fino,  encarnado,  con  las  cuales  colores  tiñe  la
lana*

Que venden  jicaras.

El  que  vende  las  jicaras  cómpralas  de  otro,
para  tornarías  á  vender,  y  para  venderlas  bien,  pri-
mero las  unta  con  cosas  que  las  hace  pulidas,  y  al-
gunos las  bruñen  con  algún  betún  conque  las  hacen
relucientes,  otras  las  pintan  rayando  ó  raspando  bien
lo  que  no  está  llano  ni  liso,  y  para  que  parezcan
galanas,  úntalas  con  el  axi  ó  con  los  huesos  de
los  zapotes  amarillos  molidos,  y  endurécelas  ó  cúra-
las al  humo  colgándolas  en  la  chiminea,  y  todas  las
jicaras  las  vende,  poniendo  aparte  ó  por  sí,  las  que
traen  de  Guatemala,  de  México,  y  las  de  otros  pue-
blos,  unas de  las  cuales  son  blancas,  otras  prietas,

(a) Para  matar  peojos.


ii-MK  'niaaasiíMicrMiftitt:


53
unas  amarillas,  otras  pardas,  unas  bruñidas  encima,
otras  untadas  con  barnices  que  les  dan  lustre;  unas  son
pintadas,  otras  llanas  sin  labor;  unas  son  redondas,
otras  larguillas  ó  puntiagudas;  unas  tienen  pie,  otras
asiílas  ó  picos;  unas  asas  grandes  y  otras  como  cal-
deruelas, unas  son  para  beber  agua,  y  otras  para  be-
ber atoli;  fuera  de  éstas  vende  también  las  jicaras
muy  pintadas  de  Izucan,  las  que  parecen  vacines,  an-
chas para  lavar  las  manos,  otras  grandes  y  redondas,
vasos  trasparentes,  y  jicaras  ahujeradas  para  colar,
(a)  estas  suélenlas  comprar  de  otros  para  tornarlas
á  vender  fuera  de  su  tierra.

Que  vende  papel  [b]

El  que  trata  en  vender  papel,  mójalo  si  es
de  la  tierra;  también  vende  el  de  Castilla,  el  cual
es  blanco  ó  recio,  delgado,  ancho,  largo,  gordo,  ó
grueso,  mal  hecho,  gorolloso,  podrido,  medio  blan-
co ó pardo.

Que vende cal.

El  que  trata  en  cal,  quiebra  la  piedra  de  que
la  hace,  la  cuese  y  después  la  mata;  y  para  coser-
la ó  hacerla  viva,  junta  primero  toda  la  piedra  que
es  buena  para  hacer  cal,  y  métela  después  en  el  hor-
no donde  la  quema  con  harta  leña,  y  después  que
la  tiene  cosida  ó  quemada,  mátala  para  aumentar-
la. Este  tal  tratante,  unas  veces  vende  la  cal  viva,
y  otras muerta,  y  la  que  es  buena,  sácala  de  la  pie-

(&) O sean Pichanchas,  úsanse  en  las  cocinas de Oaxaca.

(b)  Hasta  el  año  de  1827  no  se  vio  en  México  una  fábri-
ca de  buen  papel,  que  planteó  en  el  pueblo  de  S.  Ángel  el  Lie.
D.  José  Manuel  Zozaya  Bermudes;  tal  era  el  sistema  opresivo  co-
lonial en  que  nos  tenían  los  Españoles,  y  por  el  que  carecíamos
de  éste  importantísimo  artículo.  Sea  entre  nosotros  loable  y  eter-
na, la memoria de Zozaya.

Tóm.  III.  $


w


wr


54
dra  que  se llama  cacalotetl  quemada,  ó de  la  piedra
que  se  llama  tepetlatl. [a]

CAPÍTULO XXII.

De  los que  venden  frutas  y  otras  cosas  de  comer.

El  que  trata  en  fruta  vá  por  ella  á  donde
ge  cosecha,  y  después  de  traida,  llévala  á  otros  pueblos
para  vender,  y  cómprala  toda  junta  para  venderla  po-
co á  poco  ó  por  menudeo,  y  si  tiene  huerta  de  ella,
procura  el  plantar  ó  trasponer  los  árboles  de  fruta,
y  cuando  está  bien  sazonada,  cógela  para  hacer  di-
neros de  ella;  vende  cañas  dulces,  xilotes  y  mazor-
cas verdes,  y  las  desgrana  á  veces  para  hacer  ta-
males y  tortillas  de  ellas.  Vende  también  las  mazor-
cas tostadas  y  las  tortillas  de  masa  mezclada  con
miel,  y  los  granos  tostados  envueltos  con  la  misma»
harina  de  maíz  tostada  y  mezclada  con  la  misma:  pepi-
tas de  calabaza  hervidas,  y  cascos  de  ésta  cosidos,
y  otras  comidas  que  están  en  la  letra.  Vende  tam-
bién unos  herizos  de  fruta,  una  como  nabos  que
llaman  jicamas,  ó  sean  raíces  de  árboles  que  son  co-
mo batatas  y  patatas  silvestres,  unas  raíces  comes-
tibles llamadas  tocimatl,  pinas,  fruta,  y  tzapotes  de
todas  maneras,  peruétanos,  anonas  [ó  chirimollas,]  ma-
meyes, ciruelas  [b]  de  todas  maneras,  guayabas,  man-
zanillas  de  la  tierra, cerezas de cualquier especie,


(a)  Ya  hoy  se  vá  haciendo  común  el  uso  del  yeso,  que  fo-
mento el artífice D. Manuel Tolsa.

(Jo)  En  el  dia  está  este  comercio  muy  aumentado  con  frutas
esquisitas,  muchas  traídas  de  regiones  remotísimas,  como  el  man-
go de  la  India  que  se  coge  en  Villa  de  Córdova.  Lo  mismo  di-
go de  las  flores:  los  jardines  de  México  reúnen  flores  de  las  cua-
tro partes  del  mundo,  éste  comercio  es  debido  á  la  ilustración  del
siglo,  y  libertad  que  gozamos.


MjrnvLWiH:


55
tunas amarillas,  coloradas, blancas,  y  rosadas;  ven-
de también unos tomates pequeños  dulces,  que se
venden  por  fruta.

Pescadores.

El  que  vende  pescado  es  pescador,  y  para  pes-
car suele  usar  redes  y  anzuelos,  y  en  el  tiempo  de
las  aguas  espera  las  avenidas  de  ios  nos  y  toma
los  peces  á  menos,  y  para  ganar  su  vida,  suele  ven-
der camarones  y  pescados 'de  todo  género:  vende
también  unas  sabandijas  del  agua  menudas  como  are-
na, y,  las  tortillas  y  tamales  que  se  hacen  de  ellas,
los  huebos  de  pescado,  los  coguillos  del  agua  co-
rno pulgones  cosidos,  de  que  hacen  también  buñue-
los prietos  y  larguillos,  y  unos  gusanos  blancos  que
son  buenos para  aves  ó  pájaros.

Carniceros.

El  que  trata  en  carne  tiene  ganado,  caza  y
cria  y  así  vende  carne  de  todo  género,  de  gallinas,
de  conejos,  de  venados,  de  liebres,  de  ánsares,  de
patos,  de  pájaros,  de  codornices,  y  la  de  águila  y
de  bestias  fieras,  y  la  del  animalejo  que  trae  sus  hi-
jos en  una  bolsa,  [tlaquatzin]  y  la  de  los  animales  de
Castilla,  aves,  vacas,  puercos,  carneros,  cabritos:  vén-
dela cosida  ó  por  coser,  y  la  cecinada  y  asada  de-
bajo de  tierra.  El  que  no  es  fiel  en  esto,  vende  la
carne  podrida,  hedionda  aceda,  ó  mayugada,  y  por
engañar  á  los  comprantes,  dice  ser  comestible  la  car-
ne de  perro.

Leñadñres.

El  que  trata  en  leña  tiene  montes,  y  para  cor*
tarla  usa  de  hacha,  conque  la  corta,  raja,  cercena,
y  parte,  y  la  pone  en  rimero;  vende  todo  género  de
leña,  ciprés:  cedro,  pino:  vende  también  morillos,  pos*


ííl


56

tes,  pilares  de  madera,  tablas,  tajamaniles  y  tabla-
zones,^ ya  sean  nuevas,  ya  sean  viejas  y  podridas.  El
que  vá  por  leña  al  monte,  vende  la  de  roble,  de  pi-
no, de  fresno,  de  madroños,  y  la  que  respenda  y
humea  mucho;  vende  también  leña  trozada  ó  tron-
cada y  cortada  á  manos,  y  las  cortezas  de  cedros
y  de  otros  árboles  secos  y  verdes:  vende  también  ja-
ra, pencas de maguey,  cañas  secas, y tagarnos.

CAPÍTULO XXÍÍI.

De los que  hacen loza,"  ollas  y  jarros,  y de  los  que  fa-
brican  chi  cuites  y  petacas.

Olleros.

El  que  hace  loza,  vende  olías,  tinajas,  cánta-
ros, cantarillas,  vacines,  braceros,  vacillos  bruñidos,
y  todos  los  vasos  de  cualquiera  manera,  cucharas,
casuelas,  candeleros,  unas  están  bien  cosidas  y  otras
mal:  unas  resquebrajadas  del  fuego,  y  otras  medio
cosidas,  y  porque  no  están  bien  sazonadas  y  tienen
mal  sonido,  para  que  parezcan  buenas  y  muy  bien
cosidas,  échales  alguna  color  encima,  ó  tíñelas  con
amarillo.

Que  venden  comales.

El  que  vende  comales  que  son  tortas  de  bar-
ro cosido  para  hacer  las  tortillas  en  ellas,  moia  muy
bien  la  tierra  y  la  soba  y  mezcla  con  el  flojel  de  las
espadañas,  y  estando  así  beneficiada,  hace  comales,
adelgazándolos  y  allanándolos  muy  bien  y  acicalán-
dolos, y  después  que  están  ya  muy  bien  aparejados
para  coserse,  mételos  en  el  horno  calentándole  muy
bien;  y  viendo  que  están  bien  cosidos,  manda  apa-
gar el  fuego  del  horno,  y  así  los  comales  que  ven-
de, son  buenos  y  tienen  buen  sonido,  bien  fornidos
y  recios,  á  las  veces  vende los  que  no están  bien


\M«ltITICmaíMA£!l'B[llJH1^


57
cosidos, medio  prietos ó  de  otro color,  que  tienen
mal  sonido  por  estar  quebrados,  ó  resquebrajados  del
fuego.

Que venden cestos.

El  que  trata  en  los  cestos  que  se  llaman  chi-
cuites,  antes  que  los  haga  echa  las  cañas  en  el  agua,
para  que  se  remojen  y  humedezcan,  y  después  las
quiebra  y  así  quebradas,  pénelas  en  orden  para  ha-
cer de  ellas  cestos,  á  las  cuales  hecha  un  cordonci-
llo de  nequen,  y  una  caña  partida  por  medio  al  re-
dedor en  el  hondón  por  defuera.  Los  cestos  que  ven-
den son  hechos  en  diversas  maneras;  unos  que  tie-
nen divisiones  como  escritorios,  y  otros  que  tienen
las  orillas  almenadas  y  prolongadas,  y  otros  que  ha-
cen para  poner  en  ellos  las  tortillas,  unos  de  los  cua-
les son  bastos  y  otros  bien  hechos;  vende  también
cestos  grandes  de  cañas  gruesas,  y  unos  cestillos  lla-
nos, otros  de  estos  son  mal  tejidos,  flojos,  gordazos,
al  fin  mal  hechos, [a]

Que vende  petacas.

El  que  trata  en  petacas  de  mugeres,  unas
hace  cuadradas,  otras  largas  y  altas,  otras  rollizas,
ya  sean  de  cañas  ó  de  palmillas,  ya  de  cuero  ó  de
madera,  todas  bien  hechas y  bien tejidas.

Que venden sal.

El  que  trata  en  sal,  hácela  ó  la  compra  de  los
otros  para  revenderla,  y  para  hacerla  junta  la  tierra
salitrosa,  y  después  de  junta,  remójala  muy  bien  y
destílala  ó  cuélala  en  una  tinaja,  é  hace formas  pa-

(a) Hoy se  hacen  muy  particulares  de  pita  floja  y pintada  ©n
la  cárcel  de  coi  te,  con  esquisitas  labores.


58
ía  hacer  panes  de  sal.  El  que  revende  la  sal  que
compra  de  otros,  llévala  fuera  para  ganar  con  ella,
y  así  no  pierde  ningún  mercado  de  los  que  se  ha-
cen por  los  pueblos  de  su  comarca,  donde  ven-
de panes  redondos  ó  largos,  como  panes  de  azúcar
gordos  y  limpios  sin  alguna  arena,  muy  blancos  sin
resabio,  y  á  veces  vende  panes  que  lo  tienen  de  cal,
y  es  desabrida.  Vende  también  á  veces  panes  delga-
dos, arenosos;  vende  también  sal  gruesa,  y  que  no
sala  bien, (a)

CAPITULO  XXÍV.

De los que  venden  gallinas,  huevos,  y  medicinas.

Que venden  huevos.

El  que  trata  en  huevos  suele  criar  gallinas
que  los  ponen;  vende  también  los  de  pato  y  de  co-
dornices, buenos  y  recientes,  y  de  ellos  unas  veces
hace  tortillas,  y  otras  algún  guisado  de  cazuela.  El
que  es  mal  tratante  en  esto,  engaña  vendiendo  hue-
bos  podridos  y  de  añades,  cuerbos,  auras,  y  de  otras
aves cuyos huevos  no  se comen.

Que venden  gallinas.

El  que  trata  en  vender  gallinas  también  cria
las  aves,  y  á  veces  cómpralas  de  otros  para  tornar-
las á  vender,  ya  sean  de  la  tierra  ó  de  Castilla,  gor-
das, tiernas,  nuevas,  pollos  y  gallos  que  tienen  pa-
pada. El  que  es  mal  tratante  en  esto,  vende  galli-
nas viejas,  duras,  flacas  y  enfermas,  que  tienen  pe-
pita, mortecinas  y  hediondas.


(a)  En  el  barrio  de  Tlaltelolco  se  fabrica  de  esta  ral  que  usas
en  las  panaderías,  es  muy  mala  y  pudre  la  dentadura.  Es  suscep-
tible éste  artículo  de  fomento,  por  medio  de  buenas  y  químicas
destilaciones.


1  \  Tm"wuümjáZFMS£m'n'


59

Oficial  de  navajas

El  oficial  de  navajas  de  la  tierra,  sácalas  de
piedra  negra  con  un  instrumento  de  palo,  (a)  estri-
bando con  los  pies  y  con  las  manos,  y  cada  vez
hace  saltar  una  nabaja  de  la  misma  piedra,  y  las
que  así  saca,  unas  son  para  rapar  la  cabeza,  y  otras
para  otras  cosas;  unas  salen  de  la  superficie,  y  otras
son  de  dos  filos  para  raer  los  meollos  de  maguey
para  que  manen,  y  algunas  de  estas  navajas  son  blan-
cas, otras  jaspeadas,  otras  amarillas,  y  otras  comu-
nes que  son  buenas  para  raer  las  sedas  y  cerdas
de  puercos,  cuando  los  matan  después  de  chamus-
cados.

Boticarios.

El  que  trata  en  cosas  de  medicina  conoco
las  yerbas,  raíces,  árboles,  piedras,  el  incienso  de  la
tierra,  y  todas  las  cosas  medicinales  que  sean  raí-
ces, y  yerbas,  de  las  cuales  se  trata  en  el  libro  on-
ceno de  cada  género  por  sí;  pénelas  aparte  en  al-
gún petate  en  el  tianguiz para  vender.

Los  que  hacen esteras.

El  que  es  oficial  de  hacer  esteras,  tiene  mu-
chas juncias  ó  hojas  de  palma  de  que  hace  los  pe-
tates, y  para  hacerlos,  primero  estiende  los  juncos
en  algún  lugar  llano  para  asolearlos,  escoge  los  me-
jores y  pénelos  en  concierto,  y  de  los  petates  que
vende,  unos  son  lisos  pintados,  y  otros  son  de  hojas
de  palma;  de  estas  también  se  hacen  unos  cestos
que  llaman coiatompiatl  [b] que  son  como  espuertas,

(a)  Este  invento  se  há  perdido  de  todo  punto,  de  modo  que
se  escita  la  curiosidad  de  saber  como  podrían  sacarse  tantas  y
tan  buenas  navajas.

(b)  Hoy  tompeates  en  Veracruz  y  en  O&xaca  llaman  tenates.


vende  también  unas  esteras  de  juncias  gruesas  y  lar-
cas, unos  de  estos  petates  son  bastos  y  ruines,  y  otros
lmdos  y  escogidos  entre  los  demás;  de  los  petates
unos  son  largos  y  anchos,  y  otros  cuadrados,  largos
angostos  y  pintados:  hace  también  y  vende,  unos
asientos  con  espaldar,  y  otros  para  sentarse  que  son
cuadrados:  otros  para  cabezeras  que  son  cuadrados,
y  largos,  unos  pintados  y  otros  llanos  sin  labor .M
que  no  es  buen  oficial  de  esto,  vende  esteras  hechas
de  juncias  y  dañadas.

Que  hace  cestos.

El  que  es  oficial  de  hacer  cestos  de  cañas  ma-
cisas  ó  el  que  los  merca  para  venderlos  poco  apo-
co primero  hiende  las  cañas,  y  después  de  partidas
entretegelas:  de  ellas  hace  los  cestos  tegiendolas  muy
bien,  echándoles  un  bordo  ó  orilla,  al  rededor  déla
boca,  unos  hace  redondos  y  largos,  y  otros  anchos
y  angostos,  y  otros  que  tienen  asiento  por  pie,  y
tapadera.

Buhoneros.

El  buhonero  que  vende  sartales  de  vidrio,  vende
también  sartales  de  navajudas  labradas,  y  cristal  blanco
morado  y  del  viril,  de  azabache  y  de  otras  cuentas
Tíruslera,  y  joyas  fundidas  de  oro  como  canutillos,
y  como  bodoquillos;  vende  también  las  joyas  de  Cas-
tilla, collares  ó  sartales,  manillas  que  parecen  como
esmeraldas,  ó  como  cristal  blancos,  amarillos,  verdes,
rXios  negVos,  azules  leonados,  colorados  verde  obs-
curo, morados,  todos  estos  son  tenidos  y  finaos.

Que  vende  espejos.

El  que  vende  espejos es  de  los  lapidarios,  por-
que también  corta  sutilmente  piedras  de  espejo,  y  las


61
raspa  con  el  instrumento  que  llaman  teuxalli,  y  la
asierra  con  un  betún  hecho  de  estiércol  de  murcié-
lagos, y  púlelos  en  unas  cañas  macisas  que  se  lla-
man quetzalhutlatl;  vende  espejos  de  dos  ases  pulidos
de  ambas  partes,  y  de  una  as  solamente:  espejos
cóncavos  todos  muy  buenos,  y  algunos  de  piedra  blan-
ca y  negra,  ya estos  poco se  usan, (a)

Herreros y Agugeros.

El  que  trata  en  agujas,  fúndelas  y  límpialas  aci-
calándolas muy  bien:  hace  también  cascabeles,  agui-
jillos,  punzones,  clavos,  hachas,  destrales,  [ó  hachas
de  dos  cortes]  azuelas,  y  escoplos,  (b)

Que  venden  utti,  goma.
El  que  trata  en  la  goma  negra  que  se  llama
ulli,  que  se  derrite  como  torresnos  puesta  en  sazón
y  no  se  torna  á  cuajar,  tiene  árboles  de  que  la  sa-
ca; hace  unas  masas  redondas,  otras  anchas,  y  otras
delgadas  y  largas:  es  goma  muy  saludable,  de  ésta
se  hacen  las  pelotas  conque  juegan,  que  fácilmente
saltan  como  las  de  viento,  haciendo  sonido  semejan-
te  al de éstas, (c)

Que  vende  escobas.

El  que  vende  escobas  válas  á  coger  al  mon-
te (d)  con  hoces,  y  véndelas  en  el  tianguiz,  siendo
largas,  recias,  limpias,  y  algunas  cercenadas  las  puntas.

(a)  Hoy  ya  no  se  conoce  ninguna  clase  de  éstos  espejos;  so-
lo  usamos de  cristal de Europa  que en  México  saben  estañar.

(b)  Hoy  es  desconocido  todo  instrumento  antiguo  fundido  en
bronce  para  la  agricultura  y  carpintería;  solo  se  usan  de  fierro  de
Europa.

(c)  De  éste comercio  solo  hay  en  la sierra  de  Onzava.

(d)  Las  escobas  delgadas  que  se  usan  en  México,  se  cortan
del  monte  del  volcán  de  Popocatepetl,  y  las  gordas  del  pedregal
de  S.  Ángel,  el  cual  es  una  erupción  del  volcán  de  Axusco,  que
ge entra en  el mar de Acapulco.

Tóm.  III.  9


■


62


Que  venden  engrudo.


El  que  vende  engredo  primero  saca  las  raí-
ces de  que  se  hace,  y  habiéndolas  sacado,  lírnpialas
y  mójalas  ó  machúcalas,  y  después  de  esto,  sácalas
al  sol,  y  estando  secas,  muélelas  bien:  algunas  ve-
ces engaña  con  el  engrudo,  porque  sus  raíces  van
mal  molidas,  y  mézclalas  con  cañas  de  maíz  des-
pués que  están  muy  bien  secas,  y  con  granos  del
mismo  ó  de  frísoles  bien  molidos,  con  ios  cuales  mez-
clado el  engrudo  parece bueno.

Que  vende  resina.

El  que  vende  resina  ó  dorisera,  si  es  buen
hombre,  vende  la  que  es  buena  que  no  tiene  algu-
na mistura,  y  si  es  mal  hombre,  vende  la  que  es
aparente  y  no  es  verdadera:  mézclala  ó  envuélvela
con  harina  de frisóles ó  de maíz.

Cañutos  de  humo.

El  que  vende  cañutos  para  chupar  humo,  (a)
primero  corta  las  cañas  y  las  desnuda  ó  monda  de
las  ojas  limpiándolas  muy  bien,  y  muele  el  carbón
bien  molido,  con  el  cual  siendo  mojado  emborra  los
cañutos,  y  después  algunos  los  pinta,  y  otros  los  ha-
ce dorados;  algunos  de  estos  son  llanos  que  no  lle-
van pintura,  y  muy  largos,  bien  embarrados  con  el
carbón  molido,  ó  bien  emblanquecidos  con  la  gre-
da que  les  echan  ensima  del  carbón,  ó  muy  relu-
cientes con  el  oro  conque  los  doran;  otros  hay  que
tienen  pintura  encubierta  que  no  se  vé,  sino  cuan-
do se van gastando  con  el  fuego:  otros están  jas-

(a)  Ya  no  se  usan  para  chupar,  solo  para  zahumerios  de  alta-
res en  la  quaresma.  Para  las  fiestas  de  Dolores  se  venden  en  el
portal  de  las  flores  de  México,  y  algunos  se  confeccionan  de  muy
esquisitos  aromas,  mezclados  y  remolidos  con  el  carbón,  llámanles
Pebetes,


iMAmromamín


G3
peados,  y  otros  hay donde  están  pintadas  flores,  pes-
cados, águilas  &c:  unos se hacen  para  venderlos  en
el  tianguiz, los  cuales son  comunes  y mal  hechos,  y
se les cae  fácilmente  el  carbón conque están em-
barrados. Hay muchas  maneras  de estos  cañutos, y
se hacen  de  muchas  y  diversas especies de yerbas
olorosas,  molidas y  mezcladas,  unos  con  otras con-
que los  tupen  muy  bien  de  rosas, de especies aro-
máticas, del betún  llamado chapuputh,  y  de  hongos
de rosa  llamada  poiomatli  y de  otras.

ChapuputU  quid.?

El  chapuputti  [a]  es  un  betún  que  sale  de  la
mar,  y  es  como  pez  de  Castilla  que  fácilmente  se
deshace,  y  el  mar  lo  echa  de  sí  con  las  hondas,  y
esto  ciertos  y  señalados  dias,  conforme  al  crecien-
te de  la  luna;  viene  ancha  y  gorda  á  manera  de
manta,  y  ándanla  á  coger  á  la  orilla,  los  que  mo-
ran junto  al  mar.  Este  ohapuputli  es  oloroso,  y  apre-
ciado entre  las  mugeres,  y  cuando  se  echa  en  el
fuego, su olor se  derrama lejos.  - .

Hay  dos  maneras  de  este  betún;  el  uno  es  del
conque  se  mezcla  la  masa  ó  la  resina  olorosa,  que
se  mete  en  los  cañutos  conque  dan  buen,  y  trascen-
dente olor.  El  otro  es  de  la  pez  que  mascan  las  mu-
geres llamada  tzictU,  (b)  y  para  que  la  puedan  mas-
car, mézclanla  con  el  axin,  con  el  cual  se  ablanda,
de  otra  manera  no  se  puede  mascar  antes  se  des-
hace: la  mayor  parte  de  las  que  lo  mazcan,  son  las
muchachas  y  mesas  que  ya  son  adultas  y  mugeres;
pero  no  lo  mascan  todas  en  público,  sino  las  sol-
teras y  doncellas,  porque  las  casadas  y  viudas,  da-
do  caso  que  lo  masquen, no  lo  hacen  en  público  si-

(a)  Conocido  hoy por  chapopote,  ó chicle prieto.

(b)  Este  se  saca  de  la  leche  del  chicozapote  y  es  blanco,  abun-
da' en  Jalisco.


64

no  en  sus  casas;  y  las  que  son  publicas  mugeres,
sin  vergüenza  alguna,  lo  andan  mascando  en  todas
partes,  en  las  calles,  en  el  tianguiz,  sonando  las  den-
telladas como  castañetas:  las  otras  mugeres  que  no
son  públicas  si  lo  mismo  hacen,  no  dejan  de  ser  no-
tadas de  malas  y  ruines  por  aquello.  La  causa  por
que  las  mugeres  mascan  el  tzictli,  es  para  echarla
reuma,  y  también  porque  no  les  hieda  la  boca,  ó  por-
que el  mal  hedor  que  ya  tienen  no  se  sienta,  y  por
aquello  sean  desechadas.  Los  hombres  también,  mas-
can el  tzictli  para  echar  la  reuma,  y  para  limpiar
los  dientes;  empero  hácenlo  en  secreto.  Los  que  son
notados  de  vicio  nefando,  sin  vergüenza  lo  mascan,
y  tiénenlo  por  costumbre  andarlo  mascando  en  pú-
blico; y  los  demás  hombres  si  lo  mismo  hacen,  nó-
tanlos  de  someticos.  Este  betún  mésclase  con  el  co-
pal ó  incienso  de  la  tierra,  y  con  la  resina  odorí-
fera, y  así  mesclado,  hace buenos  zahumerios.

Axin  quid.?

El.  ungüento  amarillo  llamado  axin  tiene  lo
siguiente:  que  es  muy  amarillo,  blando  y  cálido;  este
axin  se  hace  de  unos  cuquillos  como  moscas  que  na-
cen en  el  árbol  que  se  dice  axquavitl,  cuyas  moscas
las  comen,  y  ponen  huevos  de  que  se  engendran  los
dichos,  y  como  van  creciendo  páranse  redondillos,  y
siendo  grandecillos,  sacúdenlos  del  árbol  y  cógenlos
para  coserlos,  y  estando  cosidos,  de  ellos  esprimen
el  axin  que  es  como  ungüento  amarillo,  y  lo  envuel-
ven  con  cascaras  de mazorcas  de  maíz.

Calidades  y  virtudes de  éste  axin.

La  calidad  de  este  axin  es  ser  caliente,  se-
gún dicen  los  que  lo  han  esperimentado,  y  tan  ca-
liente que  parece  fuego,  con  él  se  untan  los  pies
los  caminantes  para  guardarlos  del  frió,  y  que  no  se


65

hagan  grietas;  ablanda  ó  aplaca  la  gota,  poniéndo-
lo sobre  la  parte  donde  se  siente  tal  dolor:  untan
también  los  labios  con  él  para  que  no  se  hiendan.  Pa-
ra que  sea  bueno  contra  la  gota,  mésclase  con  una
yerba  molida  que  se  dice  colotzitzicaztli,  y  para  que
sea  bueno  contra  el  frió,  mésclase  con  cisco  porque
no  se  derrita:  también  es  bueno  contra  las  cámaras
que  no  se  pueden  estancar;  primero  será  necesario
coserlo  muy  bien,  y  estando  un  poco  blando  y  tibio,
con  el  echarán  la  melecina  al  enfermo  que  las  tie-
ne, y  con  esto  se  estancarán  fácilmente  las  dichas
cámaras.

Clases  de tzictli.

Hay  un  género  de  tzictli  que  se  llama  por  es-
tos nombres:  tepetzictli,  tacanaltzicth,  que  es  tanto,  co-
mo si  dijésemos  tzictli  agreste:  este  también  se  mas-
ca como  el  otro  ya  referido,  salvo  que  no  es  ne-
gro sino  amarillo  como  la  cera;  cuando  se  masca
no  se  siente  algún  dolor  de  la  cabeza,  antes  le  ale-
gra siéndole  dulce  ó  sabroso.  El  otro  género  de  tzic-
tli que  es  del  chapuputli,  mascándose  fatiga  á  la  ca-
beza. El  tepetzictli  es  una  yerba,  y  de  la  raíz  de  ella
se  toma  este betún.

CAPITULO  XXV.

De los que venden  candelas,  bolsas, cintas.

Candeleros.

El  que  trata  en  candelas  tiene  de  oficio  lo
siguiente:  saber  adobar  la  cera,  derretir,  emblanquear,
lavar,  coser,  y  hervir,  y  después  que  está  derretida,
echarla  sobre  el  pavilo,  arrollarla  con  tabla,  y  so-
bre otra  mezclar  camisas  de  cera  negra  dentro  de
la  blanca,  y  poner  los  pavilos.  Vende  también  las  can-
delas de  cera  de  cualquier  color  que  sean,  blancas.


-


ErMÉFHFHWE


amarillas,  prietas,  y  de  las  que  son  falsas,  y  de  las
que  tienen  gordo  pavilo,  unas  de  las  cuales  son  li-
sas ó  bruñidas,  otras  atolondronadas,  unas  delgadas
y  otras  gordas.

Que  trata en bolsas.

El  que  trata  en  bolsas,  córtalas  primero,  có-
selas muy  bien,  y  échales  cerraderos  de  cuero  ó  de
cordones,  ya  sean  de  esto  ó  de  manta.;  unas  son  an-
chas, grandes  y  capaces,  y  otras  son  angostas  y  chi-
quitas.

Que  vende  talabartes.

El  oficial  de  cintas  ó  talabartes  cuando  los
corta,  unos  son  angostos  y  otros  anchos,  á  todos  les
hecha  evillas  para  ceñirse;  otros  corta  angostos  y
gordos,  otros  ni  muy  anchos  ni  muy  angostos,  unos
amarillos,  otros  blancos,  otros  negros,  otros  verme-
jos  ó colorados.


Zapateros.

El  zapatero  corta  primero  los  zapatos,  y  des-
pués échales  suelas  y  cócelas  apretándolos  muy  bien;
unos  son  angostos  y  otros  anchos,  bien  hechos  y  pu-
lidos que son  para  señores

Buhonero.

El  buhonero  compra  junto  para  tornar  á  ven-
der por  menudo,  como  son  papel,  tigeras,  cuchillos,
agujas,  paños,  lienzos,  orillas,  manillas,  cuentas,  y  otras
cosas  muchas qne él  puede  comprar  junto.

Las que embarran  la  cabeza.

La  que  embarra  las  cabezas  con  unas  yer-
bas llamadas  xiuhguilitl,  que  son  buenas  contra  las
enfermedades  capitales,  tiene  por  oficio  buscar  el  bar-


HiTriTO]


67

ro  negro,  y  traerlo  al  tianguiz  para  ponerlo  en  la
cabeza  á  los  que  lo  quieren,  y  echar  encima  las  di-
chas yerbas  estando  molidas  y  mezcladas  con  las  ho-
jas de  un  árbol  que  se  dice  vixachi  [ó  huizachi,]  y
con  la  corteza  llamada  quauhtepuztli:  á  veces  vende
el  barro  mezclado  solamente  con  las  dichas  hojas
y  con  la  corteza  sin las dichas  yerbas.

Que  venden  plumas  hiladas con algodón.

La  que  vende  plumas  hiladas,  suele  criar  mu-
chas aves  de  que  pela  las  plumas,  y  peladas  envuél-
velas con  greda,  y  quita  las  de  arriba  y  las  que  es-
tán debajo,  que  son  muy  blandas  como  algodón,  y
hace  todo  lo  siguiente:  que  hila  pluma,  hila  parejo,
hila  atramuexos,  hila  mal  y  bien  torcido,  tuerce  la
pluma,  hila  nequen  con  huso,  conque  hilan  las  mu-
geres  otomis,  hila  con  torno  la  pluma  pelada  y  tor-
cida: hila  también  la  pluma  de  pollos,  y  también  la
de  ánzares  mociñas,  la  de  añades,  la  de  estos  del
Perú, la  de  labancos y  de  gallinas.

Que vende  yerbas comestibles.

La  que  vende  yerbas  de  comer,  algunas  de
ellas  las  planta,  y  otras  las  coje  en  el  campo  al  tiem-
po de  las  aguas;  y  de  cualquier  especie  ó  manera
que  sean,  todas  las  vende  como  sean  comestibles,
cuyos  nombres  están  declarados  en  el  libro  onceno
capítulo  sétimo,  como  son  las  hojas  de  las  matas  del
chile,  bledos,  acederas  [ó  acelgas,]  mastuerzo,  poleo,
y  otras  yerbas  buenas  para  comer.


;/,:-<.


mrm


68


CAPÍTULO  XXVI.


De las  que  venden  atulli  y cacao  hecho  para beber  ¡  te¡*
quixquitl,y  salitre.

Las  que  venden atulli.

El  que  vende  atulli  que  es  mazamorra,  vénde-
lo ó  caliente  ó  frió:  el  caliente  se  hace  de  masa  de
maíz  molido  ó  tostado,  ó  de  las  tortillas  y  escoba-
jos de  las  mazorcas  quemadas  y  molidas,  mezclán-
dose con  frisóles  y  agua  de  maíz  aceda,  ó  con  axi%
agua  de  cal  ó  con  miel.  El  que  es  frió,  nácese  de
ciertas  semillas  que  parecen  linaza,  y  con  semilla  de
cenizos  y  de  otras  de  otro  género,  las  cuales  se
muelen  muy  bien  primero,  y  así  el  atulli  hecho  de
estas  semillas,  parece  ser  cernido,  y  cuando  no  es-
tán bien  molidas,  hacen  un  atulli  que  parece  tiene
salvado,  y  á  la  postre  le  echan  encima  para  que
tenga sabor,  axi  ó  miel.

Que venden cacao hecho.

La  que  vende  cacao  hecho,  muélelo  prime-
ro en  este  modo,  que  la  primera  vez  quiebra  ó  ma-
chuca las  almendras:  la  segunda  vez  van  un  poco
mas  molidas:  la  tercera  y  postrera  vez  muy  molidas,
mezclándose  con  granos  de  maíz  cosidos  y  lavados,
y  hecho  esto,  les  echan  agua ,  en  algún  vaso;  si  les
echan  poca,  hacen  lindo  cacao,  y  si  mucha,  no  ha-
cen espuma,  y  para  hacerle  bien  hecho  se  hace  y
guarda  lo  siguiente:  conviene  á  saber,  que  se  cuela,
después  de  colado  se  levanta  para  que  chorree,  y  con
esto  se  hace  la  espuma  y  se  echa  á  parte,  y  á  ve-
ces espésase  demasiado,  y  mézclase  con  agua  des-
pués de  molido;  y  el  que  lo  sabe  hacer  bien  hecho,
lo  vende  bueno  y  lindo,  y  tal  que  solo  los  señores
le  beben;  es  blando,  espumoso,  vermejo,  colorado  y
puro,  sin  mucha  masa:  á  veces  le  echan  especies  aro»


69
máticas^  y  aun  miel  de  abejas,  y  alguna  agua  rosa-
da; y  el  cacao  que no  es bueno tiene  mucha ma-
sa y  agua,  y  así  no hace  espuma sino  espumarajos.

Que vende  salitre,  greda  y  yeso.

El  que  vende  salitre  amontónalo  en  el  lugar
donde  hay  copia  de  él,  y  vende  el  que  es  blanco,
colorado  que  tiene  costras,  amarillo,  ó  el  que  es  me-
nudo, y  todo  es  viscoso  ó  blandujo.  El  que  vende
greda,  amásala  con  las  manos  y  la  cuese,  y  así  se
hace  fofa  y  hueca.  El  yeso  cocido  es  piedra  que  se
saca  de las  venas  donde  se forma,  (a)

Que  venden  piciete.

El  que  vende  piciete,  muele  primero  las  ho-
jas de  él,  mezclándolas  con  una  poca  de  cal,  y  asi
mezclado  estrágalo  muy  bien  entre  las  manos;  al-
gunos lo  hacen  del  incienso  de  la  tierra,  y  puesto  en
la  boca,  hace  desvanecer  la  cabeza  ó  emborracha:
hace  también  digerir  lo  comido,  y  hace  provecho
para  quitar el cansancio,  (b)

CAPITULO  XXVII.

De  todos  los miembros  estertores  í  interiores, asi  del
hombre como de  lo  muger.

De  este  capítulo  no  tradujo  en  lengua  cas-
tellana alguna  cosa  el  Autor,  porque  en  lugar  de  la
traducción  de  él,  puso  el  dicho  Autor  la  relación  si-
guiente, la  cual  es  digna  de  ser  notada  y  mas  gus-
tosa, que  pudiera  ser  la declaración  del  testó.

(a)  Hasta  la  venida  del  estatuario  D.  Manuel  Tolsá,  no  se
comenzó  á  hacer  uso  en  México  del  yeso  en  las  obras  de  alba-
ñilería,  es  decir  por  los  años  de  1796  y  siguientes:  suplíanlo  con
cal y arena  muy  fina: hoy es  artículo  de  gran  comercio.

(a)  Causa  porque  lo  usaban  los  caminantes,  y  aun  hoy  los  in-
dios se  refriegan  hortiga  en  las  piernas  cuando  caminan

Tóm.  III.  10


nn:


1Q


RELACIÓN  DEL  AUTOR

digna de  ser  notada.


Después  de  haber  escrito  las  habilidades  y  ofi-
cios que  estos  mexicanos  naturales  tenían  en  tiem-
po de  su  infidelidad,  cuenta  los  vicios  y  virtudes  que  des-
pués acá  han  adquirido.  Cuanto  á  lo  primero,  tene-
mos por  esperiencia  que  los  oficiales  mecánicos  son
hábiles  para  aprenderlos  y  usarlos,  según  que  los  es-
pañoles los  usan,  como  son  oficios  de  geometría,
que  es  edificar,  pues  los  entienden  y  saben,  y  hacen
como  los  españoles  también  el  oficio  de  albañilería,
cantería  y  carpintería:  también  los  oficios  de  sastres,
zapateros,  sederos,  impresores,  escribanos,  lectores,
contadores,  músicos  de  canto  llano,  y  de  canto  de  ór-
gano, tañer  flautas,  chirimias,  sacabuches,  trompetas,
órganos:  saben  gramática,  lógica,  retórica,  astrología
y  teología;  todo  esto  tenemos  por  esperiencia  que  tie-
nen habilidad  para  ello,  y  lo  aprenden,  lo  saben  y
lo  enseñan,  y  no  hay  arte  alguna,  que  no  tengan  ha-
bilidad para  aprenderla  y  usarla.  En  lo  que  toca  que
eran  para  mas  en  los  tiempos  pasados,  así  para  el
regimiento  de  la  república  como  para  el  servicio  de
los  dioses,  es  la  causa,  porque  tenian  el  negocio  de
su  regimiento  conforme  á  la  necesidad  de  la  gente,
y  por  esto  los  muchachos  y  muchachas,  criábanlos
con  gran  rigor  hasta  que  eran  adultos,  y  esto  no
en  casa  de  sus  padres  porque  no  eran  poderosos  pa-
ra criarlos  como  convenia  cada  uno  en  su  casa,  si-
no que  por  esto  los  criaban  de  comunidad,  debajo  de
maestros  muy  solícitos  y  rigorosos,  los  hombres  á  su
parte,  y  las  mugeres  á  la  suya.  Allí  los  enseñaban
como  habían  de  honrar  á  sus  dioses,  y  como  habian
de  acatar  y  obedecer  á  la  república  y  á  los  regido-
res de  ella:  tenian  bravos  castigos  para  penar  á  los
que  no  eran  obedientes  y  reverentes  á  sus  maestros,


71

y  en  especial  se  ponia  gran  diligencia  en  que  no  be-
biese mtli, la  gente  que  era  de  cincuenta  años  aba-
jo;  poníanlos  en  muchos  ejercicios  de  noche  y  de  día,
y criábanlos  en grande  austeridad; de manera que
los  vicios é  inclinaciones carnales, no tenían  seño-
río  en  ellos  así  en  los  hombres  como  mugeres.  Los
que  vivían  en los templos tenían tantos  trabajos  de
noche  y de día, y eran tan  abstinentes que no  se
les  acordaba de las  cosas  sensuales.  Los  que eran
del  ejercicio  militar eran tan  continuas las guerras
que tenían  los unos con los  otros,  que  muy  poco
tiempo cesaban  de  ellas  y  sus  trabajos.  Era  esta  ma-
nera de regir muy  conforme  á  la  filosofía  natural  y
moral, porque la  templanza  y  abundanza  de  esta  tier-
ra, y las  constelaciones '  que en ella  reinan, ayudan
mucho á  la naturaleza humana  para  ser  viciosa y
ociosa,  y  muy dada  á  los  vicios  sensuales;  y  la  filo-
sofía moral enseñó por esperiencia á estos  natura-
les, que  para vivir  moral y  virtuosamente,  era  nece-
sario el rigor, austeridad,  y ocupaciones continuas,
en  cosas provechosas á  la  república.  Como  esto  ce-
só por  la  venida  de  los  españoles,  y  porque  ellos  der-
rocaron y  echaron  por  tierra  todas  las  costumbres  y
maneras de  regir  que  tenían  estos  naturales,  y  qui-
sieron  reducirlos  á la manera de  vivir de España,
así  en  las  cosas  divinas  como en las  humanas,  te-
niendo  entendido  que eran  idólatras  y  bárbaros;  per-
dióse  todo  el regimiento que  tenían: necesario fué
destruir todas  las  cosas  idolátricas, y  todos los  edi-
ficios, y aun  las  costumbres de la  república,  que  es-
taban  mezcladas  con ritos de  idolatría, y  acompa-
ñados con  ceremonias y  supersticiones,  lo cual ha-
bía casi  en  todas  las  costumbres  que tenia  la  repú-
blica conque  se  regia,  y  por  esta  causa fué  necesa-
rio desbaratarlo  todo,  y ponerlos en  otra  manera  de-
policía,  de  modo que no  tuviesen ningún  resabio  de
cosas  de  idolatría.  Pero  viendo  ahora  que  estarna-


IPI-


•


«rcn


72

ñera  de  policía  cria gente  muy  viciosa,  de  muy  ma-
las  inclinaciones,  y  muy  malas obras,  las cuales  los
haee á  ellos odiosos á  Dios  y  á  los  hombres,  y  aun
los causa grandes  enfermedades y  breve vida;  será
menester poner remedio, y parécenos á todos que
la  principal  causa  de  esto es  la  borrachera,  que  co-
mo cesó aquel  rigor antiguo de  castigar con pena
de muerte  las embriaguezes,  aunque ahora  se  casti-
gan  con azotarlos, trasquilarlos,  y venderlos  por  es-
clavos por  años  ó por meses;  no  es suficiente  cas-
tigo para  cesar de emborracharse,  y aun tampoco
Jas  predicaciones muy  frecuentes  contra éste vicio,
ni  las  amenazas  del infierno  bastan  para  refrenarlos,
y  son  estas borracheras  tan destempladas y perju-
diciales  á la república, á  la salud y salvación de
los que  las  ejercitan, que  por ellas  se  causan mu-
chas muertes, pues  se matan los unos á los  otros
estando  borrachos, se  maltratan de  obras  y  de pa-
labras,  y se causan  grandes  disenciones en la re-
pública, y  los que la  rigen  se  deshonran  y  se  amen-
guan, hacen  grandes  faltas en sus  oficios,  y  los  juz-
gan por indignos  de ellos; y  aun por  este  vicio  son
tenidos  por indignos  é  inhábiles para  el  sacerdocio;
y  también porque la continencia  ó  castidad  que es
necesaria  á los  sacerdotes,  no  son  hábiles  para  guar-
darla  en especial  los  borrachos. A  los  principios  se
hizo  espenencia de hacerlos religiosos,  porque  nos
parecía entonces  que  serian  aptos  para  las  cosas  ecle-
siásticas,  y para la vida religiosa,  y así  se dio el
habito  de S.  Francisco  á dos mancebos indios los
mas  hábiles  y  recogidos que  entonces habia,  y  que
predicaban con  gran  fervor  las  cosas  de  nuestra  san-
ta Fe  Católica  á sus  naturales; y  pareciónos,  que  si
aquellos vestidos de  nuestro  hábito,  y  adornados  con
las virtudes  de nuestra santa religión franciscana,
predicasen con  aquel  fervor que predicaban antes,
nanan  grandísimo  fruto  en  las  ánimas,  luego  que  tu-


73

viesen,  el  hábito,  y  los  ejercitasen  en  las  cosas  de
esta  santa  religión:  hallóse  por  esperiencia  que  no
eran  suficientes  para  tal  estado,  y  así  se  les  quita-
ron los  hábitos,  y  nunca  mas  se  ha  recibido  indio
en  la  religión,  ni  aun  se  tienen  por  hábiles  para  el
sacerdocio.  En  este  tiempo  como  aun  los  religiosos
no  sabian  la  lengua  de  estos  naturales,  como  me-
jor podian  instruían  á  los  que  les  parecían  hábiles  y
recogidos,  para  que  ellos  predicasen  delante  de  los
religiosos  al  pueblo;  pero  después  que  estos  supie-
ron" la  lengua  y  comenzaron  á  predicar,  quitáronlos
de  la  predicación,  por  bajos  que  hallaron  en  ellos,
en  mostrarse  en  presencia  de  los  religiosos  hones-
tos y  recogidos,  no  siendo  tales;  cosa  que  ellos  sa-
ben muy  bien  hacer,  y  no  me  maravillo  tanto  de  las
tachas  y  dislates  de  los  naturales  de  esta  tierra,  por-
que los  españoles  que  en  ella  habitan,  y  mucho  mas
los  que  en  ella  nacen,  cobran  estas  malas  inclina-
ciones muy  al  propio  de  los  indios:  en  el  aspecto
parecen  españoles,  y  en  las  condiciones  no  lo  son.
Los  que  son  naturales  españoles,  si  no  tienen  mucho
aviso,  á  pocos  años  andados  de  su  llegada  á  esta
tierra  se  hacen  otros,  y  esto  pienso  que  lo  hace  el
clima  ó  constelaciones  de  esta  tierra;  pero  es  gran
vergüenza  nuestra  que  los  indios  naturales,  cuerdos
y  sabios  antiguos,  supieron  dar  remedio  á  los  da-
ños que  esta  tierra  imprime  en  los  que  en  ella  vi-
ven, oviando  á  las  cosas  naturales  con  contrarios
ejercicios,  y  nosotros  nos  vamos  al  agua  abajo  de
nuestras  malas  inclinaciones;  y  cierto  se  cria  una
gente  asi  española  como  indiana,  que  es  intolerable
de regir,  y  pesadísima  de  salvar,  (a)  Los  padres  y  las

(a)  Sobre  el  contenido  de  las  observaciones  del  P.  Sahagun,  re-
comiendo á  mis  lectores  el  artículo  Americanos  del  diccionario  geo-
gráfico de  Alcedo,  que  se  insertó  en  la  Enciclopedia  francesa  tra-
ducida al  castellano;  allí  se  demuestra  que  estos  males  tienen  su
origen  precisamente  en  la  educación  mimamada  que aquí  se  dá  k


!'!h


74
madres  no  se  pueden  entender  con  sus  hijos  é  hi-
jas, para  apartarlos  de  los  vicios  y  sensualidades  que
esta  tierra  cria:  buen  tino  tuvieron  los  habitadores
de  ésta  región  antiguos,  en  que  criaban  sus  hijos  é
hijas  con  la  potencia  de  la  república,  y  no  los  de-
jaban criar  á  sus  padres;  y  si  aquella  manera  de  re-
gir no  estuviera  tan  inficionada  con  ritos  v  supers-
ticiones idolátricas,  paréceme  que  era  muy  buena;  y
sí  limpiada  de  todo  lo  idolátrico  que  tenia,  y  hacién-
dola del  todo  cristiana,  se  introdujese  en  esta  repú-
blica indiana  y  española,  cierto  sería  gran  bien,  y
seria  causa  de  librar  así  á  la  una  república  corno- á
la  otra,  de  grandes  males  y  trabajos  á  los  que  ri-
gen. Ya  tampoco  nosotros  no  nos  podemos  aguan-
tar con  los  que  se  crian  en  las  escuelas,  porque  co-
mo no  tienen  aquel  temor  y  sujeción  que  antigua-
mente tenian,  ni  los  criamos  con  aquel  rigor  y  aus-
teridad que  se  criaban  en  tiempo  de  su  idolatría,  no
se^  sujetan  ni  se  enseñan,  ni  toman  lo  que  les  acon-
sejan, como  si  estuvieran  en  aquella  empresa  pesa-
da de  los  viejos  antiguos.  A  los  principios  como  ha-
llamos que  en  su  república  antigua,  criaban  los  mu-
chachos y  muchachas  en  los  templos,  y  allí  los  dis-
ciplinaban y  enseñaban  la  cultura  de  sus  dioses  y  la
sujeción  á  su  república;  tomamos  aquel  estilo  de  criar-
los en  nuestras  casas,  y  dormian  en  una  que  para
ellos  estaba  edificada  junto  á  la  nuestra,  donde  los
enseñábamos  á  levantarse  á  la  media  noche,  y  á  de-
cir los  maytines  de  nuestra  Señora;  y  luego  de  ma-
ñana las  horas,  y  aun  los  enseñábamos  á  que  de
noche  se azotasen  y tuviesen oración  mental; pero

los  hijos,  debida  sobre  todo  á  la  abundancia  en  que  se  crian,  no
menos  que  á  la  nulzura  del  clima.  Hoy  la  desmoralización  es  »3-
neral  y  se  atribuye  al  trastorno  de  ideas,  pues  se  há  equivocado
la  libertad  con  el  libertinaje,  la  superstición  con  la  fisolosofia  re-
gulada por  la  razón  y  la  verdadera  piedad.  Léase  la  Devoción  re*
guiada  del  Sabio  Muratori.


y^^vi.lT^™^iyuLin'Ml!Mli1F[ "]'


75

€omo  lió  se  ejercitaban  en  los  trabajos  cprporales
como  solían,  y  como  demanda  la  condición  de  su
briosa-  sensualidad,  también  comian  mejor  de  lo  que
acostumbraban  en  su  república  antigua,  porque  ejer-
citábamos con  ellos  la  blandura  y  piedad  que  entre
nosotros  se  usa;  comenzaron  á  tener  brios  sensua-
les, y  á  entender  en  cosas  de  lascivia,  y  así  los  echa-
mos de  nuestras  casas  para  que  se  fuesen  á  dormir
á  las  de  sus  padres,  y  venían  á  la  mañana  á  las  es-
cuelas á  aprender  á  leer,  escribir  y  cantar,  y  esto  es
lo  que  ahora  se  usa.  Pero  como  se  han  venido  re-
lajando de  poco  en  poco  estos  ejercicios,  y  entre
ellos  casi  no  hay  quien  tenga  orgullo  é  industria  pa-
ra por  sí  enseñar  estas  cosas;  si  nosotros  mismos
no  entendemos  en  ellas,  no  hay  ya  en  las  escuelas
de  nuestras  casas  quien  á  derechas  enseñe  á  leer,
escribir,  cantar,  y  á  las  otras  cosas  de  música,  por  lo  que
casi  todo  se  vá  cayendo.  También  se  hizo  esperiencia
en  las  mugeres,  para  ver  si  como  en  el  tiempo  €e
la  idolatría  había  monasterios  de  ellas,  que  servían
en  los  templos  y  guardaban  castidad,  serían  hábiles
para  ser  monjas  y  religiosas  de  la  religión  cristia-
na y  guardar  pepetua  castidad;  y  á  este  propósito
¡se  hicieron  monasterios  y  congregaciones  de  muge-
res,  y  fueron  instruidas  en  las  cosas  espirituales,  y
muchas  de  ellas  supieron  leer  y  escribir,  y  las  que
nos  parecian  que  estaban  bien  instruidas  en  la  fé,  y
eran  matronas  de  buen  juicio,  las  hicimos  preladas
de  las  otras,  para  que  las  rigiesen  y  enseñasen  en
las  cosas  de  la  cristiandad,  y  de  todas  las  buenas
costumbres;  y  cierto  á  los  principios  tuvimos  opinión
que  ellos  serían  hábiles  para  sacerdotes  y  religiosos,
y  ellas  para  monjas  y  religiosas;  pero  engañónos  es-
ta, pues  por  esperiencia  entendimos  que  por  enton-
ces no  eran  capaces  de  tanta  perfección;  y  así  ce-
so la  congregación  y  monasterios  que  á  los  princi-
pios intentábamos;  ni  aun  ahora  vemos  indicios  pa.


76
ra  que  este  negocio  se  pueda  efectuar.  Hízose  tam-
bién á  los  principios  una  diligencia  en  algunos  pue-
blos de  ésta  Nueva  Epaña  donde  residen  los  reli-
giosos, como  fué  en  Cholulla  y  en  Vexotzinco  &c,
que  los  que  se  casaban  los  poblaban  por  sí  junto  á
los  monasterios,  y  allí  moraban,  y  de  allí  venían  to-
dos á  misa  cada  dia  al  monastesio,  y  les  predica-
ban el  cristianismo,  y  el  modo  de  la  cohabitación
matrimonial,  y  era  muy  buen  medio  éste  para  sacar-
los de  la  infección  de  la  idolatría,  y  otras  malas
costumbres  que  se  les  podían  pegar  de  la  conversa-
ción de  sus  padres;  pero  duró  poco,  porque  ellos  hi-
cieron entender  á  los  mas  de  los  religiosos,  que  to-
da la  idolatría  con  todas  sus  ceremonias  y  ritos,  es-
taba ya  tan  olvidada,  que  no  habia  para  que  tener
este  recata  miento,  pues  que  todos  eran  bautizados  y
siervos  del  verdadero  Dios;  y  esto  fué  falsísimo  como
después  acá  lo  hemos  visto  muy  claro,  que  ni  aun
ahora  cesa  de  haber  muchas  heces  de  idolatría,  de
borrachería,  y  de  muchas  malas  costumbres,  lo  cual
se  hubiera  remediado  si  aquel' negocio  fuera  adelan-
te como  se  comenzó;  y  si  como  fué  en  pocas  par-
tes hubiera  sido  en  todas  y  perseverara  hasta  aho-
ra: ya  casi  está  imposibilitado  de  remediarse.  Fueron
grandes  los  trabajos  y  perplegidades,  que  tuvieron  á
los  principios  para  casar  á  los  casados,  y  que  tenían
muchas  mugeres,  para  darles  aquellas  que  el  derc^
cho  manda  que  tomen,  porque  para  ecsaminar  los  pa-
rentezcos,  y  saber  cual  fué  la  primera  para  dársela,
nos  vimos  en  un  laverinto  de  gran  dificultad,  porque
ellos  mentían  en  decir  cual  fué  la  primera,  y  ha-
cían embustes  para  casarse  con  aquellas  á  quienes
ellos  tenían  mas  afición;  y  para  saber  con  cual  ha-
bían hecho  la  ceremonia  que  usaban  cuando  toma-
ban muger  lejítima,  fué  necesario  revolver  y  saber
muchas  ceremonias  y  ritos  idolátricos  de  la  infide-
lidad; y  como  sabíamos  poca  lengua,  casi  nunca  caí-


ISEMICTTITO]


77
mos  bien  en  la cuenta  como ahora  lo  habernos  en-
tendido.  Acerca  de  los  otros sacramentos como  fué
el de  la  confesión  y  comunión,  ha  habido  tanta  di-
ficultad  en ponerlos en el camino  derecho  de  ellos,
que aun  ahora hay muy pocos  que  vayan  via rec-
ta á  recibirlos  como  se  debe,  lo  cual  nos  dá  gran  fatiga
el  mucho  conocimiento  que  tenemos'de  lo  poco  que  han
aprovechado  en  el  cristianismo.  A  los  principios  ayudá-
ronnos grandemente  los  muchachos,  así  los  que  criá-
bamos  en  las escuelas,  como los  que  se  enseñaban
en  el  patio; porque  como al  tono  de  lo  antiguo  criá-
bamos á  los  hijos  de  los  principales  dentro  de  nues-
tras escuelas,  allí los enseñábamos  á  leer, escribir,
y cantar, y  á  los  hijos  de  los  plebeyos,  los  enseñá-
bamos en el patio  la  doctrina cristiana;  juntábanse
gran copia  de  ellos, y después  de haberse enseña-
do un rato, iba uno  ó  dos frailes  con ellos,  y  su-
bíanse  en  un  Cú,  y  derrocábanlo  en  pocos  dias,  y  así
se  derrocaron en  poco  tiempo todos  los  Cues, pues
no  quedó  señal  de ellos,  y  otros  edificios  de  los  ído-
los  dedicados  á  su  servicio,  (a)  Estos  muchachos  sir-
vieron mucho en  este  oficio, los  de  dentro de  casa
ayudaron eficazmente  para  estirpar los ritos idolá-
tricos que de  noche  se hacian,  y  las borracheras  y
areytos  que  en secreto  celebran  y  también  de  noche  á
honra  de  los  ídolos,  porque  de  dia  estos  espiaban  don-
de se  habia  de hacer  algo de  esto de  noche,  y  en
la misma  á hora conveniente,  iban  con  un  fraile  ó
dos,  sesenta  ó  cien  de  estos  criados  de casa,  y  da-
ban secretamente sobre  los que  hacian  alguna cosa
de  las  arriba  dichas, como  es idolatría,  borrachera
ó  fiesta, y  aprendíanlos  y  atábanlos,  y  llevábanlos  al


m


(a)  Por  tal  motivo  no  se  presentan  ni  aun  vestigios  de  lo  que
fué  México,  y  á  muchos  parece  fabulosa  la  historia  de  su  grande-
za. Este  sistema  de  destrucción  se  siguió  por  los  españoles  en
los  tres  sicrlos  de  su  bárbara  dominación  en toda  la  América.


Tóm.  III.


11


!■■'  ¿


78

monasterio  donde  los  castigaban,  y  hacian  peniten-
cia, los  enseñaban  la  doctrina  cristiana,  y  los  hacian
ir  á  maitines  á  la  media  noche  y  se  azotaban,  y
esto  por  algunas  semanas,  hasta  que  ellos  estaban  ya
arrepentidos  de  lo  que  habían  hecho,  y  con  propó-
sito de  no  hacerlo  mas,  y  así  salían  de  allí  cate-
quizados y  castigados,  y  de  ellos  tomaban  ejemplo
Jos  otros,  y  no  osaban  hacer  semejante  cosa,  y  si  la
hacian  luego  caían  en  el  lazo,  y  los  castigaban  co-
mo dicho  es.  Fué  tan  grande  el  temor  que  toda
la  gente  popular  cobró  de  estos  muchachos  que  con
nosotros  se  criaban,  que  después  de  pocos  dias,  no
era  menester  ir  con  ellos  ni  enviar  muchos  cuando
se  hacia  alguna  borrachera  de  noche,  pues  envian-
do diez  ó  doce  de  ellos,  prendían  y  ataban  á  todos
los  de  la  fiesta  ó  borrachera,  aunque  fuesen  ciento  ó
doscientos,  y  los  traían  al  monasterio  para  hacer  pe-
nitencia, y  de  esta  manera  se  destruyeron  las  cosas
de  la  idolatría;  pues  nadie  en  público  ni  de  mane-
ra que  se  pudiese  saber,  osaba  hacer  nada  que  fue-
se de  cosas  de  idolatría,  ó  de  borrachera  ó  fiesta.
Cuando  ellos  querian  hacer  alguna  para  su  rego-
cijo temporal,  ó  convidar  á  sus  parientes  y  amigos,
hacíanlo  con  licencia  de  los  religiosos,  protestando
primero  que  ninguna  cosa  de  idolatría  ni  de  otra
ofensa  de  Dios  habia  de  haber  en  el  negocio.  Des-
pués acá  cesó  aquella  solicitud  que  los  religiosos  te-
nían en  las  cosas  ya  dichas;  porque  publicamente  no
parecia  cosa  ninguna  que  fuese  de  castigo,  y  ellos
perdieron  el  temor  que  á  los  principios  tenían,  por-
que también  los  que  se  criaban  en  casa,  dejaron  de
dormir  y  comer  dentro  de  ella,  y  ahora  lo  hacen
en  casa  de  sus  padres;  y  aunque  ven  y  saben  al-
gunas cosas  idolátricas  ó  de  borracheras,  no  las  osan
decir.  También  se  há  prohibido  á  los  religiosos,  que  á
ninguno encierren  ni castiguen en  sus casas  por  ningún


íMirnsoMiirriTOj


79

delito,  (a)  De  esta  manera ellos cantan, se embor-
rachan,  y  hacen sus fiestas cuando quieren  y  como
quieren, y cantan los  cantares  antiguos  que usaban
en el  tiempo  de  su  idolatría,  no  todos sino  muchos,
y nadie  entiende  lo que dicen por  ser sus  cantares
muy  cerrados;  y si algunos de  éstos  usan  que ellos
hayan  hecho  después  acá de su  convertimiento, en
que  se  trata  de las  cosas de Dios,  y  de sus santos,
van  envueltas  con  muchos  desatinos  y  heregias,  y  aun  en
los  bayles  y  areytos  se hacen  muchas  cosas de sus
supersticiones  antiguas,  y  ritos idolátricos; especial-
mente donde  no  reside  quien  los  entienda.  Entre  los
mercaderes  mas comunmente pasa esto,  cuando  ha-
cen sus  fiestas, convites  y  banquetes: esto  vá ade-
lante^ cada  día  se  empeora, y  no hay quien  procu-
re remediarlo porque  no  se entiende  sino de  pocos,
y.  ellos no  lo  osan  decir.  Las  cosas  de  la  borrachera
también  cada  dia  se  empeoran,  y  los  castigos  que  se  ha-
cen  no  son  de manera que el  negocio  se remedie,
mas antes de que se aumente; bien es verdad
que algunos de los muchachos que se criaban
en  nuestras casas  á los  principios, porque  nos de-
cían las  cosas que sus  padres hacian de idolatría
siendo bautizados,  y  por  ellos  les  castigábamos, loa
mataban  sus  padres,  (b)  y otros  los  castigaban  recia-
mente, y  aun  ahora habiendo  sabido que  pasan  al-
tó Hasta el reinado de Carlos III no se cumplió  con esta
providencia, quitándoles  los curatos á los frailes. Es verdad que
babia  en esto sus  demasías; pero  también resultaban bienes  a  loa
mismos  indios. Los  frailes  fueron los  mas tenaces perseguidores
de la idolatría, y propagadores del culto cristiano: véanse sus
Iglesias  y  culto, quedan  testimonio  de  esta  verdad.

(b)  Bien  sabida  es  la  historia  del  niño  Cnstobahto  de  1  láx-
enla, cuyo  padre  le  dio  muerte  porque  no  quiso  tornar  ate  Ido-
latría á  que  lo  inducía,  y  temia  que  lo  denunciase  a  ios  F£<  fran-
ciscanos que  lo  educaban;  por  tal  motivo  su  cadáver  se  ha  vene-
rado como  de  un  santo  mártir.  El  día  primero  de  enero  de  1535,
fueron  quemados  los  templos  de  Tezcoco  que  los  había  hermoso*


80
gunas  cosas  dignas  de  repreension  y  de  castigo,  y  las
repreendemos  en  los  pulpitos,  comienzan  á  rastrear
á  los  que  las  hacen,  para  saber  quien  fué  el  que  dio
noticia  de  aquello  que  se  reprendió  en  el  pulpito,  y
casi  siempre  caen  con  la  persona,  y  los  castigan  ma-
lamente con  solapacion  y  disimulación,  cargándoles
la  mano  en  los  servicios  corporales  y  personales,  y
haciéndoles  otras  vejaciones  de  que  los  pasientes  ni
se  pueden  quejar,  ni  se  saben  remediar;  quéjanse-
nos  en  secreto,  y  con  habernos  conjurado  que  nin-
guna cosa  digamos  de  lo  que  nos  dicen,  por  no  pade-
cer mayores  agravios,  así  tenemos  necesidad  de  callar,
y  encomendar  á  Dios  los  negocios  para  que  los  remedie.
Hemos  recibido  y  aun  recibimos  en  la  plan-
tación de  la  fé  en  estas  partes,  grande  ayuda  y  mu-
chedumbre de  aquellos  á  quienes  hemos  enseñado  la
lengua  latina.  Estas  gentes  no  tenian  letras  ni  carac-
teres algunos,  ni  sabian  leer,  ni  escribir,  comunicá-
banse por  imágenes  y  pinturas,  y  todas  las  antigua-
llas suyas  y  libros  que  tenian  de  ellas,  estaban  pin-
tados con  figuras  é  imágenes  de  tal  manera,  que  sa-
bían y  teman  memorias  de  las  cosas  que  sus  ante-
pasados habían  hecho  y  dejado  en  sus  anales,  por
mas  de  mil  años  atrás,  antes  que  viniesen  los  españo-
les á esta tierra. De estos libros y escrituras los

y  torreados,  y  las  vestiduras  gentílicas  de  los  sacerdotes.  En  és-
te tiempo  sucedió  en  Tlaxcala,  que  saliendo  á  la  plaza  un  Sá-
trapa vestido  en  la  figura  del  dios  Ometoctli,  los  niños  de  la  L
eiía'En  ET  "°- *' Y '°  mataron á  pedradas  tapándolo  con

n p fPmnl  MeXICVu-,S1Gr0IVamblen ÍnC£ndÍar laS hermÍt^ POr-

3¡Pmn™P  II  7  hablan_quedadocomoen  Tezcoco,  pero  no  se  atre-
l nlaanl° T eSPan°!eS ,P°rqUe n°  6Staba en la  «^ad Cortés

de  tí  nt,PT  °Pa;  SH1  einbarg°  S°  PUSÍer0D  Gn  6SPÍa  loS  nÍSos  "**
de  treinta  días  luego  que  se  esparció  el  rumor  de  lo  que  se  in-
tentaba. Es  muy  curiosa  la  relación  que  hace  el  P.  Feívncurt  en
su  teatro  mexicano, cuarta  parte capítulo tercero,  sobre el modo

este  aX°S  l0S  í7U,eS  ^  CateqUÍZar  á  los  Indios'  emitimos*
este  autor  a  nuestros  lectores.


i^^kii'^KESi^Lüriiiawiii^


81

mas  de  ellos  se  quemaron  (a)  al  tiempo  que  se  des-
truyeron las  otras  idolatrías;  pero  no  dejaron  de  que-
dar muchas  escondidas  que  las  hemos  visto,  y  aun
ahora  se  guardan  por  donde  hemos  entendido  sus
antiguallas.  Luego  que  venimos  á  esta  tierra  á  plan-
tar la  fé,  juntamos  los  muchachos  en  nuestras  casas
como  está  dicho,  y  los  comenzamos  á  enseñar  á  leer,  es-
cribir, y  cantar;  y  como  salieron  bien  con  esto,  pro-
curamos luego  de  ponerlos  en  el  estudio  de  la  gra-
mática, para  el  cual  ejercicio  se  hizo  un  colegio  en
la  ciudad  de  México,  (b)  en  la  parte  de  Santiago
del  Tlaltclolco,  en  el  cual  de  todos  los  pueblos  comar-
canos y  de  todas  las.  provincias,  se  escogieron  los
muchachos  mas  hábiles  y  que  mejor  sabian  leer  y
escribir,  los  cuales  dormían  y  comian  en  el  mismo
colegio.,  sin  salir  fuera  sino  pocas  veces.  Los  espa-
ñoles y  los  otros  religiosos  que  supieron  esto,  reían-
se mucho  y  hacian  burla,  teniendo  por  muy  averi-
guado que  nadie  sería  poderoso  para  poder  enseñar
gramática  á  gente  tan  inhábil;  pero  trabajando  con
ellos  dos  ó  tres  años,  vinieron  á  entender  todas  las
materias  del  arte  de  la  gramática,  y  hablar  latin,  en-
tenderlo y  escribirlo,  y  aun  á  hacer  versos  heroicos,  (c)
Como  vieron  esto  por  esperiencia  los  españoles  se-
glares y  eclesiásticos,  espantáronse  mucho  de  como
aquello  se  pudo  hacer:  yo  fui  el  que  los  primeros
cuatro  años  trabajé  con  ellos,  y  los  puse  en  todas
las  materias  de  la  latinidad.  Como  vieron  esto  iban
adelante,  y aunque  tenian habilidad para  mas, co-

(a)  Por el  Obispo  D.  Juan  Zumárraga.

(b)  Donde  ahora  está  en  S.  Francisco  la  capilla  de  Sr.  S.
José,  se  puso  la  primera  (cátedra  de  gramática.  Este  colegio  fué
S.  J^an  de  Letran  fundado  por  el  P.  Motolinia,  y  reunieron  en
él  talleres  de  artes y  oficios por  su buen celo.

(c)  Como  D.  Antonio  Valeriano  de  Atzcapotzalco;  una  carta  su-
ya está  en  latin  en  la  biblioteca  del  señor  Eguiara,  en  su  artí-
culo respectivo,  v  es  modelo  de  correspondencia  epistolar.  (  ma-
nuscritas de  la  biblioteca  Turriana  donde  la  hé  leido.)


U


II


82

menzaron  así  los  seglares  como  los  eclesiásticos,  á
contradecir  este  negocio,  y  á  poner  muchas  objecio-
nes contra  él  para  impedirle;  porque  yo  me  hallé
presente  en  todas  estas  cosas,  pues  leía  la  gra-
mática á  los  indios  del  colegio,  y  podré  decir  con
verdad  las  objeciones  que  ponian,  y  las  respuestas
que  se  les  daban.  Decian:  que  pues  estos  no  habían
de  ser  sacerdotes,  ¿de  que  servia  enseñarles  la  gra-
mática? que  era  ponerlos  en  peligro  de  que  hereíi-
casen,  y  también  de  que  leyendo  la  sagrada  escritu-
ra, entenderían  en  ella  como  los  patriarcas  antiguos
tenian  juntamente  muchas  mugeres,  que  és  confor-
me á  lo  que  ellos  usaban,  y  que  no  querian  creer
lo  que  ahora  les  predicamos,  que  no  puede  nadie
tener  mas  que  una  muger,  casado  con  ella  in  facie
eclesim.  Otras  objeciones  de  esta  calidad  ponian,  á
las  cuales  se  les  respondía:  que  puesto  caso  que  no
hubiesen  de  ser  sacerdotes,  queríamos  tener  sabido
á  cuanto  se  estendia  su  habilidad;  lo  cual  sabido
por  esperiencia  podríamos  dar  fé  de  lo  que  en  ellos
hay,  y  que  conforme  á  su  habilidad  se  haría  con
ellos  lo  que  pareciese  ser  justo  según  progimidad.  (a)
A  lo  que  decian  que  les  dábamos  ocasión  de  he-
reticar,  se  respondía:  que  con  no  pretender  aquello
sino  lo  contrario,  conviene  á  saber,  que  pudiesen
entender  mejor  las  cosas  de  la  fé,  y  con  estar  su-
jetos á  un  príncipe  cristianísimo,  estaba  muy  en  la  ma-
no cuando  algo  de  esto  pareciese  remediarlo.  A  lo
de  las  mugeres  como  está  en  el  evangelio  la  cor-
rección que  nuestro  Redentor  hizo,  acerca  de  lo  que
antiguamente  se  usaba,  de  que  un  hombre  tenia  mu-
chas mugeres,  son  obligados  á  creerlo  predicándo-
selos  como  ordinariamente  se  les predica,  y siendo

(a)  La  causa  de  estas  contradicciones  y  la  mas  principal,  fué
la  rivalidad  que  hubo  entre  los  niños  indios,  y  los  hijos  de  los  es-
pañoles conquistadores,  que  se  mordían  al  ver  que  los  primeros
les  eccedian,  porque  no  se  les  chiqueaba  y  hacia  estudiar  con  tesón.


n  í-wm  i  TamimAmMMiiiTi'P


■


83

en  esto  rebeldes,  castigarlos  eomo  á  hereges,  pues
hay  autoridad  de  poder  eclesiástico  y  seglar  para  ha-
cerlo. Muchas  otras  altercaciones  se  tuvieron  acer-
ca de  este  negocio,  las  cuales  sería  cosa  prolija  po-
nerlas  aquí.

Há  ya  mas  de  cuarenta  años  que  este  cole-
gio persevera,  y  los  colegiales  de  él  en  ninguna  co-
sa han  delinquido,  ni  contra  Dios,  ni  contra  la  igle-
sia, ni  contra  el  rey,  ni  contra  su  república;  mas
antes  han  ayudado  y  ayudan  en  muchas  cosas  á  la
plantación  y  sustentación  de  nuestra  santa  fé  cató-
lica, porque  si  sermones,  postillas,  y  doctrinas  se  han
hecho  en  Ja  lengua  indiana  que  puedan  parecer,  y
sean  limpios  de  toda  heregia,  son  los  que  con  ellos
se  han  compuesto;  y  ellos  por  ser  peritos  en  la
lengua  latina,  nos  dan  á  entender  las  propiedades  de
los  vocablos,  y  las  de  su  manera  de  hablar,  y  las
incongruidades  que  hablamos  en  los  sermones,  ó  es-
cribimos en  las  doctrinas:  ellos  nos  las  encomiendan,
y  cualquiera  cosa  que  se  ha  de  vertir  en  su  len-
gua, si  no  vá  con  ellos  ecsaminada,  no  puede  ir  sin
defecto:  ni  escribir  congruamente  en  la  lengua  latina,
en  romance  ni  en  su  lengua;  por  lo  que  toca  á  la
ortografía  y  buena  letra,  no  hay  quien  la  escriba,  si
no  es  los  que  aquí  se  crian.  Enseñáronlos  frailes  á
los  colegiales  y  estuvieron  con  ellos  mas  de  diez
años,  enseñándolos  toda  la  disciplina  y  costumbres
que  en  el  colegio  se  habían  de  guardar;  y  ya  que
habia  entre  ellos  quienes  leyesen,  y  quien  al  pare-
cer fuesen  hábiles  para  regir  el  colegio,  hiciéronles
sus  ordenaciones,  y  eligiéronse  rector  y  consiliarios
para  que  rigiesen  el  colegio,  y  dejáronlos  que  leye-
sen y  se  rigiesen  ellos  á  sus  solas  por  mas  de  vein-
te años,  en  el  cual  tiempo  se  cayó  todo  el  regimien-
to y  buen  concierto  del  colegio,  parte  por  el  ma-
yordomo que  tenia  cargo  de  él,  que  era  español-,  par-
te por  la  negligencia  y  descuido  del  rector,  y.  conci-


.;


,


■


84
Jiarios;  también  por descuido  de  los frailes que no
curaban de  mirar  como iban  las cosas, hasta que
todo dio  en  tierra.  Cuarenta  años  después  de  la  fun-
dación del colegio, tornóse á ecsaminar el estado
en que  estaban las cosas  de  éste,  y hallóse estar
perdido,  y  fué  necesario  dar  otro  corte,  y  hacer  otras
ordenaciones  de  nuevo  sobre  las  primeras, qara  que
el  colegio  fuese adelante, como parece  por  las  mis-
mas ordenaciones  que  se  hicieron de  nuevo. Yo  que
me  hallé  en  la  fundación  del dicho  colegio,  me  ha-
llé  rambien  en  la  reformación  de  él,  la  cual  fué  mas
dificultosa  que la misma fundación. La pestilencia
que  hubo  ahora treinta  y  un  años  ha,  dio  gran  ba-
ja al  colegio,  y  no le ha  dado  menor esta  pestilen^
cia de  este año  de  mil  quinientos  setenta  y  seis,  que
casi no  está  ya nadie  en  él,  muertos  y  enfermos  ca-
si todos  son salidos.  Recelo  tengo  muy  grande  que
esto  se  ha de perder  del  todo, lo  uno porque ellos
son  pesados de  regir,  y  mal  inclinados á aprender;
lo  otro porque  los  frailes se  cansan  de poner con
ellos el trabajo  de que tienen  necesidad para  lle-
varlos adelante; y  juntamente porque  veo  que  ni  en-
tre los seglares ni  entre los eclesiásticos,  no  hay  al-
guno  que los favorezca  ni con solo  un  tomín.  Si  el
señor  D.  Antonio de  Mendoza [que en  gloria  sea]
virey que fué de  esta N.  España,  no  los hubiera
proveido  de  su  hacienda, y  de  una  poca de  renti-
11a  que tienen  conque  se  sustentan pocos y mal,  ya
no  hubiera  memoria  del  colegio  ni  del  colegial,  y  pu-
diérase  haber  hecho gran  bien  á  toda esta  repúbli-
ca  indiana,  y  el  rey nuestro señor  tuviera mas  va-
sallos en  elia,  de  los  que  tiene  y  tendrá,  porque  siem-
pre van  en  diminución; y  la causa que  yo he vis-
to con mis  ojos  és,  que  en la  pestilencia  de  ahora
há  treinta  años, por  no  haber quien  supiese  sangrar
ni administrar  las  medicinas  como conviene, murie-
ron los  mas  de  ellos y  de  hambre. En  esta pes-


M  vm  \  Ti¡HMiminT!aMRTri,ra  i


85

tilencia  presente  aconteee  lo  mismo,  y  en  todas  las
que  se  ofrecieren  será  otro  tanto  hasta  que  se  aca-
ben: (a)  y  si  se  hubiera  tenido  atención  y  advertencia,
á  que  estos  indios  hubieran  sido  instruidos  en  la  gra-
mática, lógica,  filosofía  natural  y  medicina,  pudieran
haber  socorrido  á  muchos  de  los  que  han  muerto;
porque  en  esta  ciudad  de  México  vemos  por  nues-
tros ojos,  que  aquellos  que  acuden  á  sangrarlos  j
purgarlos  como  conviene  y  con  tiempo  sanan,  y  loa
demás  mueren;  y  como  los  médicos  y  sangradores
españoles  que  lo  saben  hacer  son  pocos,  y  á  po-
cos socorren,  y  ya  casi  están  cansados,  enfermos  y
muertos  los  sangradores  y  médicos,  y  no  hay  ya  quien
pueda  ni  quiera  acudir  ni  ayudar  á  los  indios  po-
bres, y así  mueren  por  no  tener  remedio  ni  socorro.

CAPITULO XXVIII.

De  las  enfermedades  del  cuerpo  humano,  y de las  medi-
cinas contra  ellas.

El  primer  párrafo es  de las  enfermedades  de  la  cabeza,
ojos,  oídos,  dientes  y  narices.

Contra  la  dolencia  de  la  enfermedad  de  ¡a
©rquilla  que  suele  dar  en  los  cabellos,  es  menester
cortarlos  muy  á  raíz,  y  rasparse  muy  bien  la  cabe-
za, y  lavarse  con  orines,  y  untarla  con  una  yerba
que  se  dice  nanacace,  y  para  quitar  la  yerba  hase  de
lavar  con  orines,  y  si  no  se  cortaren  los  cabellos,
se  han de  lavar con los  mismos,  y  untarse  con  axin

(a)  Afortunadamente  no  es  así,  pues  la  vacuna  ha  neutrali-
zado la  peste  de  viruelas:  si  han  muerto  algunos  es  porque  no
han  qnerido  recibir  en  tiempo  este  antídoto;  es  cosa  escandalosa
ver  como  se  resisten  muchos  del  bajo  pueblo  á  tomar  este  preser-
vativo, casi  con  ciencia  cierta  de  que  si  lo  resisten  se  mueren;  4
tal estremo  llega  la ceguedad  é ignorancia ¡cosa  increíble!

Tóm.  III.  12


;;•!


86

que  es  un  ungüento  amarillo  mesclado  con  el  cis-
co de  la  chirninea,  y  después  se  ha  de  poner  en  la
cabeza  cierto  barro  negro  que  se  usa  para  teñir  de
el  mismo  color,  y  encima  poner  ciertos  polvos  de
una  corteza  del  palo  que  en  la  lengua  mexicana  se
dice  quauhtepuztli,  que  es  como  alcornoque,  salvo  que
es pesado.

Contra  la  caspa  será  necesario  cortar  muy  á
raíz  los  cabellos,  y  lavarse  la  cabeza  con  orines,  y
después  tomar  hojas  de  ciertas  yerbas  que  en  me-
xicano se  llaman  coioxocochit!,  é  iamolli,  itztauhiatl,  que
es  el  agenjo  de  esta  tierra,  ó  con  el  hueso  del  agua-
cate molido  y  mesclado  con  el  cisco  que  está  dicho
arriba,  y  sobre  esto  se  ha  de  poner  el  barro  ne-
gro que  está  referido,  con  cantidad  de  la  corteza
ya  dicha.

Contra  la  enfermedad  de  postillas  y  sarna  que
suelen  nacer  en  la  cabeza,  se  ha  de  usar  del  mis-
mo remedio  de  raspársela  y  untarse  con  orines,  mo-
ler el  hueso  del  aguacate,  y  ponerlo  en  la  cabeza,
o  notarla  con  el  agua  que  haya  estado  con  la  re-
sina llamada  oxitl,  mesclada  con  la  semilla  de]  al-
godón molida,  ó  con  el  agenjo  de  la  tierra,  calen-
tándolo primero  y  poniéndolo en  la cabeza.

Contratas  apostemas,  y  nacidos  de  la  cabeza
se  han  de  poner  estos  remedios,  á  saber,  una  poca  de
cal  mezclada  con  la  yerba  del  piciete,  y  que  sea  en
cantidad,  ó  abrirlas  á  manera  de  cruz",  y  sacar  la
materia  de  la  dicha  apostema,  y  lavarse  con  orines
y  después  poner  una  bilma  de  oyocozotl,  ó  de  oxite,
con su  pluma.

Contra  los  continuos  dolores  de  la  cabeza,  usa-
remos de  estos  remedios,  oler  cierta  yerba  llamada
ccuxo,  ó  la  yerba  de  piaete  siendo  verde,  y  apretar-
se la  cabeza  con  un  paño  y  sahumarse  con  algunos
sahumerios,  y  si  se  empeorare,  se  molerá  cierta  yer-
ba nombrada  cocoiatic,  y huelánse  los  polvos  de  ella  de


ii^wuirr^Pixi^Muidn^mcwM'iH  iwwj


87
suerte  que  entren  en  las  narices,  y  si  crecieren  ios
dichos  dolores  tornarás  y  mezclarás  con  una  poca
de  agua,  y  echarás  ciertas  gotas  en  las  narices,  y  si
con  esto  no  se  acabare  el  dolor,  se  ha  de  tornar  una
punta  de  nabaja  de  la  tierra,  y  punzar  la  cabeza,  ó
sangrarse de ella.

Contra  las  heridas  y  descalabraduras  de  la  ca-
beza, el  remedio  es,  que  se  han  de  lavar  con  orines
y  sacarse  sumo  de  la  penca  del  maguey,  y  cocido
ponérselo  en  la  herida,  y  viendo  que  la  herida  cria
materia,  será  necesario  moler  la  hoja  de  la  yerba
que  se  llama  en  la  lengua  chipilU,  ó  de  la  yerba  lla-
mada toba,  y  mezclarla  con  clara  de  huevo,  y  se  pon-
drá encima  de  la  herida,  y  si  hubiere  mas,  que  el  casr
co  esté  quebrado,  tomarás  nn  huevecito  fútil,  y  jun-
tarás el  casco  uno  con  otro,  y  pondrás  el  sumo  de
la  penca  del maguey  cocido,  ó  crudo.

Contra  la  dolencia  y  enfermedad  de  los  oídos
cuando  sale  materia,  los  remedios  serán  tomar  el  su-
mo tibio  de  la  yerba  llamada  en  la  lengua  coioxochiíl
mezclado  con  ¿hile,  y  echar  tres  veces  al  dia  al-
gunas gotas  de  la  dicha  yerba,  y  por  el  consiguien-
te otras  tantas  de  noche,  y  así  saldrá  el  humor,  ó
materia  de  los  oídos,  ó  raspar  los  polvos  de  un  cier-
to marisco  llamado  cuechtli,  y  mezclarlos  con  agua
tibia  y  sal,  y  echar  algunas  gotas  en los  oídos.

Contra  las  llagas  que  están  fuera  ele  los  oídos
se  tendrán  estos  remedios:  que  se  ha  de  tomar  la
hoja  de  coioxochiti,  molerla,  y  mezclarla  con  ucocote
y  ponerla  en  la  llaga,  ó  molerla  y  mezclarla  con  el
axi  ya  dicho,  y  ponerla  en  la  propia  llaga;  ó  tomar
la  yerba  llamada  en  la  lengua  cicimatic,  y  mezclar-
la con  clara  de  huevo,  y  ponerla  en  la  llaga,  ó  to-
das las  demás  yerbas  que  son  contra  las  llagas  po-
dridas, como  es  la  yerba  llamada  chipilli,  y  hueso
de  aguacate.


LgM-M*UAA1


M.;


88

Contra  las  hinchazones  del  rostro  que  proce-
den del  dolor  de  los  oídos,  que  en  mexicano  se  dice  na~
cazqualiztli,  se  ha  de  poner  la  hoja  de  qualqniera  yer-
ba que  queme  molida,  y  mezclada  con  el  oxitc,  y
con  el  cisco  arriba dicho.

Para  los  que  tienen  el  rostro  abohetado,  ó
hinchado,  se  usará  de  los  remedios  siguientes:  que  se
tome  un  animalejo  llamado  en  la  lengua  tapaiaxin,  y
cocerlo  muy  mucho,  y  comerlo  el  enfermo  con  el
cual  espelerá  la  dicha  enfermedad,  y  para  la  misma
dolencia  también  aprovechará  qualquiera  purga  que
se  bebiere,  mayormente  la  purga  de  la  raíz  dicha  en
la  lengua,  ó  ololüc  con  la  cual  por  arriba  ó  por
abajo  saldrá  la  enfermedad;  y  si  al  enfermo  se  le  re-
voiviere  el  estómago  demasiadamente,  beberá  cierto
género  de  atulli  que  en  la  lengua  se  llama  isllatolli9
ó  el  caído  de  gallina  cosida,  y  para  que  el  enfermo
vaya  convaleciendo  ha  de  beber  algunos  dias  el  agua
cocida,  del  palo  tlatlauhqui,  con  tal  que  se  quite  la
corteza.

Las  enfermedades  del  paño  del  rostro  ó  man-
chas que  suelen  proceder  de  la  enfermedad  de  las
almorranas,  ó  de  las  bubas,  de  alguna  llaga  interior,
ó  del  mal  de  las  ingles,  se  suele  curar  con  cierta
yerba  llamada  en  mexicano  tletlcmaitl,  moliéndose  y  revol-
viéndose el  sumo  con  agua,  y  volviéndose;  y  habién-
dose tomado  este  trabajo  cuatro  veces  el  enfermo,
después  tomará  algunos  baños,  con  los  cuales  sana-
rá tomando  la  yerba  molida,  que  en  mexicano  se  dice
yéchcaio,  y  poniéndose  sobre  las  dichas  enfermedades.
Esta  dicha  enfermedad  del  paño,  6  de  las  manchas
del  rostro,  las  suelen  tener  las  mugeres  recien  pari-
das especialmente  habiendo  hecho  algún  escesibo  tra-
bajo, para  cuyo  remedio  usarás  de  las  yerbas  y  raí-
ces suso  nombrados,  cociéndose  todas  juntas  en  una
basija  con  agua,  y  después  de  cocidas,  la  cantidad
del  agua  que  quedare cocida  se ha  de  beber,  y  to-


ti


n«i*mTTi»inj


—


89
mar  algunos  baños,  y  con  las  mismas  yerbas  y  raí-
zes  saliendo  del  baño  moliéndose  se ha  de  untar  to-
do el  cuerpo, tlatlanhquipatli,  tlacocacaliccoztomatl.

Los  hoyos  y  asperezas  del  rostro  que  suelen
proceder  de  las  viruelas,  ó  de,  otras  semejantes  en-
fermedades, se  curan  tomándose  los  orines  calientes
y  lavándose  el  rostro,  y  después  untarse  con  chille
amarillo  molido,  y  después  de  esto  se  ha  de  tornar
á  lavar  con  orines,  ó  con  el  sumo  de  los  inciensos
de  la  tierra,  y  lavarse  siempre  con  el  sumo  caliente
de  la  yerba  llamada  azpa,  y  después  beberá  el  sumo
de  la  yerba  nombrada  tlatlauhqui  mezclada  con  agua,
con  todo  lo  cual  se  espelerá  por  la  orina  sangre,  ó
materia,  ó  arenas.  Aprovechará  también  mucho  pur-
garse y  guardarse  del  vino,  grosura,  pescado  y  de
otras cosas  que pueden dañar

Cuando  comienza  el  dolor  de  los  ojos,  será
provechoso  moler  la  yerba  nombrada  iztecauhticmixiíl^
y  ponerla  á  la  redonda  de  ellos,  ó  echar  en  los  ojos
ciertas  gotas  de  pulcre  trasnochado  ó  serenado,  ó  el
sumo  de  las  ojas  del  cerezo  (capulin)  ó  la  leche  de  la  yer-
ba ó  cardo,  llamado  en  la  lengua  chicalotl,  ó  el  su-
mo de  los  grimos  del  árbol  del  mezquite,  y  desde  á
pocos  dias  echar  algunas  gotas  del  sumo  de  la  yer-
ba nombrada  tpnalchichicaquititl,  ó  la  leche  de  lu  yer-
ba nombrada  tlachinoltetzmith  aprovechará  también
purgarse,  y  beber  cierto  brebaje  llamado  xoxouhca-
patli,  y  mojarse  con  él  la  cabeza,  y  no  será  malo
sangrarse.

Las  cataratas  de  los  ojos  se  han  de  raspar
y  raer  con  la  raíz  que  se  llama  en  mexicano  cocoztic,  y
de  noche  sacar  el  sumo  de  ella,  y  echarlo  en  los
ojos,  ó  rasparse  lo  interior  de  los  parparos  con  cier-
ta yerba  áspera  llamada  cacamalinalli,  que  es  á  ma-
nera de  espartillo,  y  echar  incontinenti  algunas  go-
tas del  pulcre  serenado,  y  untarse  á  la  redonda  con
cierta  reciña  ó  bálsamo  llamado  en  la  lengua  acau-


90
xiíl  Aprovechará tambiea  beber el agua  del árbol
que  se llama  iztocquavitl,  que  se cria en tierra ca-
liente: aprovechará  también  sangrarse  y purgarse.

Lo  enramado  de  los  ojos,  se  ha  de  procu-
rar cortar  la  telilla  alzándola  con  alguna  espina,  y
echar  ciertas  gotas  después  en  los  ojos,  de  leche  de
muger  mezclada  con  el  sumo  de  la  yerba  chickica-
quilitk  y  echar  también  unas  gotas  del  sumo  de  cier-
ta yerba  nombrada,  yiztaquiltic,  y  así  la  deshace.

El  cegajoso  débese  guardar  de  la  demasiada
claridad,  ó  del sol,  del viento  y  del  frió.

Para  la  enfermedad  de  los  ojos  anublados  se
han  de  echar  algunas  gotas  del  sumo  de  la  yerba
llamada  azcatzontccomatl,  y  si  escociere  mucho,  echar-
se han  en  los  ojos  algunas  gotas  de  la  yerba  lla-
mada Uatlaiotli, y será bueno sangrarse.

La  enfermedad  de  las  nubes  de  los  ojos,  que
se  crian  sobre  las  niñas  de  ellos,  se  ha  de  curar  con
la  freza  de  la  lagartija,  y  mezclarse  con  el  cisco,  ó
con  agua,  y  echarse  dentro  de  los  ojos  algunas  go-
tas de  esta  mezcla,  ó  tomar  el  cardenillo  y  mez-
clarse con  el  tomate,  y  echarse  algunas  gotas  en
ellos.

Contra  la  enfermedad  del  romadizo  ó  catar-
ro, se  ha  de  tomar  la  yerba  llamada  en  mexicano,  ye-
cuxoton  ó  el  pídele,  y  olerse  estando  verde,  ó  hechas
polvo,  y  flotar  con  el  dedo  lo  interior  de  la  boca
para  probocar,  á  echar  la  reuma  fuera,  y  guardar-
se de  comer  ó  beber  cosa  fría,  y  ni  mas  ni  menos
del  aire,  del  frió  y del  sol.

El  romadizo  de  los  niños  recien  nacidos,  cu-
rarse ha  con  el  roció  de  la  mañana,  echando  algu-
nas gotas  de  él  en  las  nances  de  los  dichos  niños,
ó  la  leche  de  sus  madres,  ó  el  sumo  de  cierta  raíz
que  en  la  lengua  se  llama  cimatl,  ó  flotarlos  con  el
dedo  mojado  en  el  tomate,  ó  en sal.

Para  el  cerramiento de  las  narices  de  los  ni*


THMHirn'rwj


91
ños,  se  suele  también  echar cierta  vilma  de ocuco-
te sobre  las propias  narices,  y guardarse de  los  in-
convenientes arriba  dichos.

La  aspereza,  ó  sequedad  de  las  narices  cu-
rarse ha  ni  mas  ni  menos,  como  la  aspereza  y  pa-
ño que  arriba  dijimos;  y  si  no  fuere  muy  grande,  ó
muy  grave  esta  dicha  aspereza  y  sequedad,  bastará
tan  solamente  que  se  lave  con  orines,  ó  con  el  agua
caliente  de  cierta  yerba  llamada  ozpan,  ó  derretir  un
poco  de  ulii  mezclado  con  sal,  y  puesto  sobre  las
narices,  y  por  el  consiguiente  será  bueno  lavarse  con
el agua  de  los  inciensos de  la tierra caliente.

Contra  la  enfermedad  de  las  postillas  de  las
narices,  que  proceden  del  caminar,  y  del  demasiado
sol,  se  ha  de  tomar  la  raíz  llamada  iztacpGtli,  y  mez-
clarse con  cierta  yerba  llamada  chichipihic,  y  con  los
inciensos  de  la  tierra  echados  en  agua,  é  incorpo-
rados, y  lavarse  con  agua  las  narices,  y  después  be-
ber el  sumo  de  los  tomates  amarillos,  y  con  él  la-
barse  las  narices,  los  labios  y  los  dientes;  ó  tomar
un  poco  de  miel  de  abejas,  ó  de  maguey  ó  axin,  que
es  un ungüento  amarillo,  y  untarse  las  narices  con  él.

La  ronquera  se  suele  curar  con  frotarse  la
garganta  con  ulli,  y  beber  la  miel  de  abejas,  y  ha-
cer echar  algunas  gotas  de  la  dicha  miel  en  las
narices.

La  cortadura,  y  herida  de  las  narices,  habién-
dose derribado  por  alguna  desgracia,  se  ha  de  cu-
rar cosiéndose  con  un  cabello  de  la  cabeza,  y  po-
ner encima  de  los  puntos  y  herida  miel  blanca,  mez-
clada con  sal;  y  después  de  esto  si  se  cayeren  las
narices,  y  sino  hubiere  aprovechado  la  cura,  las  pon-
drás postizas de otra cosa, [a]

Las  heridas  de  los  labios  se  han  de  coser  con
un  cabello  de la cabeza,  y  después derretir  un po-

(a) O  se  comprarán en el  mercado  como quien compra hue-
ros ¡Que  candor!


!  M


era


92
co  de  sumo  de  maguey,  que  se  llama  meuffi,  y  echar-
lo en  la  herida;  y  si  después  de  sano  quedare  algu-
na señal  fea,  para  cerrarla  se  ha  de  sajar  y  quemar-
se, y  tornarse  á  coser  con  el  cabello  de  la  cabeza*
y  echar  encima el  ulli  derretido.

Cuando  se  levantan  los  cueros  en  los  labios!
por  demasiado  frió  y  calor,  se  han  de  curar  con  la
miel  blanca,  ó  la  miel  de  maguey  untándose,  ó  con
el  ulli  derretido;  pero  si  procediesen  de  calor  del  hi-
gado,  pondránse  en  los  labios  los  polvos  de  la  raíz
nombrada  tlatlauhcapatli,  y  lavarse  con  ella  los  dien-
tes,  y  beber  el agua.

La  hinchazón  de  las  encias,  se  curará  con
punzarse,  y  echarse  encima  un  poco  de  sal,  y  con  el
dedo  flotarse.  Para  la  enfermedad  del  dolor  de  las
muelas,  será  necesario  buscar  el  gusano  revoltón  que
se  suele  criar  en  el  estiércol,  y  molerse  juntando  con
ocucote,  y  ponerlo  en  las  mejillas,  acia  la  parte  que
está  el  dolor,  y  calentar  un  chille,  y  así  caliente
apretarlo  en  la  misma  muela  que  duele,  y  apretar  un
grano  de  sal  en  la  propia  muela,  y  punzar  las  en-
sias,  y  poner  encima  cierta  yerba  llamada  tlakacaoatl,
y  si  esto  no  bastare,  sacarse  la  muela  y  ponerse  en
el  lugar vacio  un poco  de  sal.

Para  que  no  suceda  esta  enfermedad  de  las
muelas  susodicha,  será  bueno  guardarse  de  comer
cosas  muy  demasiadamente  calientes,  y  si  se  comie-
ren, no  beberán  por  esto  agua  muy  fria,  y  limpiar-
se los  dientes  y  muelas  después  de  haber  comido,
y  quitarse  la  carne  de  entre  medias,  con  un  palito,
porque  se  suele podrir  y dañarse la  dentadura.

Para  la  enfermedad  de  la  toba  de  los  dien-
tes y  muelas,  será  necesario  para  que  no  la  tenga-
mos, lavarnos  la  dentadura  con  agua  fría,  y  limpiar-
se con  un  paño,  y  con  carbón  molido,  y  lavarse
con  sal:  también  lavarse  ó  limpiarse  há,  con  cierta  raíz
llamada  tlatlauhcapatli,  y  mezclar  la  grana con chil®


•mm  n  mj


■


93

y  sal,  y  .póngase  en  los  dientes:  también  ponerse  há  cier-
ta medicina  llamada  tliltictlamiavalli,  aunque  esto  sirve  pa-
ra los  dientes  puestos,  6  para  enjaguarse  con  orines  lo»
dientes,  ó  labarse  con  los  inciensos  de  la  tierra,  ó
con  el  agua  de  cierta  corteza  de  árbol  nombrada
qnauhtepuztli,  ó  póngase  los  polvos  de  esta  corteza  en
los  dientes:  será^bueno  quitar  la  toba  endurecida
de  los  dientes,  con  algún  hierro,  y  luego  ponerse
un  poco  de alumbre  molido  y grana, sal y  chille.

Los  nacidos,  é  hinchazones  de  la  lengua  sera
necesario  que  se  puncen,  y  así  saldrá  la  sangre,  ó
materia,  y  sobre  lo  que  se  punzare  pónganse  algunas  hi-
las con  sal,  y  bébase  el  agua  del  palo  llamado  iztac-
quavitl,  con  la  cual  saldrá  sangraza  ó  aguadija
con alguna  arena por  la orina.

Cuando  se  engrosare,  ó  hinchare  la  lengua  se-
rá necesario  lavarse  con  algunos  lavatorios  de  cosas
agrias,  ó sangrársela por  debajo.

Para  las  ampollas,  ó  calor  de  la  lengua,  será
necesario  curarse  tomando  un  poco  de  alumbre  cru-
do, y  traerlo  en  la  lengua,  y  lavarla  con  cierta  agua
llamada  en  mexicano  xocoatl,  y  también  lávese  con
el  sumo  de  tomates  dulces,  que  en  la  lengua  se  di-
cen miltomates.

Para  cuando  se  cuelga  la  lengua  fuera  de  la
boca,  será  necesario  frotar  la  misma  lengua  con  ulli.
El  tartamudear  en  los  niños,  procede  de  que  siendo
grandes,  maman,  y  para  esto  conviene  los  deteten,
y  los  hagan  comer.

Las  mordeduras  de  la  lengua  sé  curan  con  el
agua  de  chille  cociéndose,  y  echándose  una  poca  de  sal,
Úntese con  la  miel  blanca,  ó  con  la de maguey.

Párrafo segundo-, de las enfermedades ',  y  medicinas
del  pescuezo y  garganta.
Para  la  enfermedad  de  las  paperas,  é  hincha-
zones de  la  garganta,  será necesario  frotar con  la
Tom.  III.  13


: .


TIBÜIH


mano  la  garganta,  sangrarse  y  untarla  con  cierta  yer-
ba llamada  cocoxiviti,  mezclada  con  cisco  de  la  olla,
y beber  el  agua  de  la  yerba  llamada  ahacaxilotic.

Cuando  estubierc  envarado  el  pescuezo  será
bueno  tomar  algunos  baños,  y  apretarse  con  la  mano
la  parte  adolorida;  y  si  no  aprovechare  este  remedio,
será  necesario  buscar  todas  las  yerbas  de  suso  nom-
bradas, molerlas  y  ponerlas  en  el  pescuezo,  tecoma-
zucaitl,  coíoxochitl,  quimichpatlí-tzitzicaztlL

La  enfermedad  de  las  sequilías  de  la  gargan-
ta, se  cura  abriéndose  el  lugar  donde  están  con
alguna  navaja,  y  después  de  sacada  la  raíz  de  ellas,
se  ha  de  echar  el  pídete  molido,  y  mezclado  con  la
yerba  llamada  yietl,  y  con  sal,  todo  caliente,  y  pues-
to en  aquel  lugar;  y  cuando  la  carne  se  fuere  pu-
driendo, se  ha  de  tomar  la  penca  de  maguey  des-
menuzase pénese  al  sol,  y  después  de  muy  seca,
hácese polvos, y  pénese  en el  dicho  lugar.

Las  apostemas  del  pescuezo,  se  han  de  curar
lavándose  con  orines,  y  poniéndose  las  yerbas  de  suso
nombradas,  moliéndose,  y  en  las  dichas  apostemas  y  ai
rededor  de  ellas  ponerse  há  cantidad  de  sal  iztauhiatl,
cakuechtli,  iapaxivitl

Para  la  enfermedad  de  la  tos,  será  necesario
frotarse  la  garganta  con  el  dedo,  y  beber  el  agua  de
la  raíz  llamada  tlacopopotl,  ó  beber  el  agua  que  ha-
ya estado  con  cal  mezclada  con  chille,  é  beber  el  agua
cocida  de  los  asencios  (ó  agenjos)  de  la  tierra,  y  el  agua
de  la  raíz  que  se  llama  pipitzaoac.  De  estas  bebidas
en  los  grandes  se  entiende,  que  se  han  de  beber  un
cuartillo  de  esta  agua,  y  á  los  niños  se  les  dará  la
cuarta  parte  de  un  cuartillo,  con  la  cual  espelerá  las
flemas  por  abajo,  ó  por  la  boca;  ó  bébase  el  agua
de  la  yerba  llamada  yiztaqultic,  y  para  las  criaturas
se  tendrá  este  aviso,  y  és  empapar  tanto  algodón  co-
mo medio  huevo  en  la  propia  agua  de  la  dicha  yer-
ba una  vez  ó  dos,  esprimiendo  el  agua  que  tornaren


nusmn  mi


95

con  los  algodones,  y  dándola  á  beber  al  niño,  y  no
será  malo  que  el  ama  de  la  criatura  la  beba.  En
los  grandes  se  entenderá  que  han  de  beber  la  dicha
agua  como  está  dicho,  y  después  de  esto  se  frota-
rán como  va  indicado,  y  bébase  agua  hervida  con  chi-
lle, que  se  llama  cilcoponalli,  y  cómanse  cosas  asadas,
ó  las  tortillas  tostadas,  y  guárdese  de  cosas  frías,
y  beba  el  agua  de  la  yerba  nombrada  chipiüi,  ó  del
palo  nombrado  coátli,  ó  un  poco  de  vino,  y  guárdese
de  beber  cacao,  de  comer  fruta,  y  de  beber  el  pul-
ere  amarillo,  que  llaman  auctli,  y  guárdese  también
del  aire, y  del  frío,  arrópese  y tome  baños.

Párrafo tercero: de las  enfermedades, y medicinas^
contrarias  á  los  pechos,  costado  y  espaldas.

Para  el  dolor  de  los  pechos,  será  bueno  to-
mar las  raízes  aquí  nombradas,  y  molerse,  cocerse  y
beber  el  agua  de  ellas  siendo  tibia,  y  esto  dos  ó  tres
veces,  ó  convendrá  beber  el  agua  del  ezpatli,  hecho  de  di-
versas yerbas,  cociéndose  mucho,  y  mezclándose  con
pepitas  y  chile,  y  procure  de  comer  siempre  tarde;
los  correos  ó  mensageros,  que  van  muy  de  prisa,
suelen  beber  esta  agua  caminando,  para  que  no  se
les  abra el  pecho.

Para  las  mugeres  que  tienen  poca  leche  en
los  pechos,  será  necesario  moler  la  raíz  llamada  cafa*
mlquiltic,  y  bebería  dos  ó  tres  veces  saliendo  del  ba-
ño, y  lavándose  primero  los  pechos  con  el  tequixquite,
con  la  primera  leche,  que  sobreviniere  de  es-
ta cura,  la  criatura  se  corromperá  algún  tanto,  y
para  acabarle  de  purgar,  será  bueno  darle  dos  ó
tres  gotas  de  esta  agua;  empapando  algún  poco  de
algodón,  como  está  dicho.  El  ama  no  coma  aguaca-
tes, y  beba  el  agua  cocida  de  calabazas  blancas,  6
de  la  yerba  llamada  cuetlaxzuchitl,  y  coma  asado  d
vergajo de  los  perrillos,  ó  coma  el  izcavitli.


mm


ü


Para  la  hinchazón  de  las  tetas  para  curarse,  se-
rá necesario  moler  la  yerba  que  se  llama  iximaoal,
mezclada  con  otra  nombrada  cheloquhtltic,  y  po-
nerla al  rededor  de  aquella  hinchazón  ó  dureza,  y
con  esto  vendrá  á  madurar  ó  se  resolberá  la  hin-
chazón; y  sino  aprovechare  este  remedio,  se  sajará,
y  pondrá  al  rededor  las  dichas  yerbas  mezcladas,  y
cuando  se  fueren  pudriendo  las  heridas  de  la  saja-
dura, se  echará  una  vilma  de  las  dichas  yerbas,  y
de  los  polvos  de  la  llamada  chichicaquilitl ,  y  el
ococote,  y  beberá  el  agua  de  la  yerba  nombrada  te-
teízmitic.

Cuando  se  tuviere  dolor  en  los  pechos,  ó  en
las  espaldas,  ó  en  las  costillas,  ó  molimiento  en
todo  el  cuerpo,  molerse  han  las  yerbas  y  raízes  aquí
nombradas,  y  revolverse  y  mezclarse  con  el  cisco  y
el  axin,  y  untarse  lavándose  primero  con  el  agua  ca-
liente de  los  asencios  de  la  tierra,  y  cuando  sintie-
re alguna  comezón,  tomará  algunos  baños,  y  después
de  haberlos  tomado,  beberá  el  agua  de  estas  yer-
bas aquí  nombradas,  y  asi  espelerá  el  mal  tlalque-
quetzal  tonalxivitl.

Las  niguas  que  nacen  en  las  espaldas  y  pies,  que
en  la  lengua  se  llaman  qualocatl,  curarse  han  no  la-
vándose ni  bañándose:  algunos  se  curan  con  la  yer-
ba que  llaman  toloa,  secada  al  sol  y  hecha  polvos,
puesta  en  los  dichos  nacidos,  y  si  con  esta  se  blan-
daren,  echarse  han  los  polvos  de  la  raiz  que  se  lla-
ma iztacpatli;  y  si  con  esto  no  sanare  cortarlo  en
cruz,  y  sacarse  han  de  dentro  ciertas  sabandijas,  á
manera  de  aradores,  y  juntarse  han  las  yerbas  aquí
nombradas,  molidas  y  mezcladas  con  el  cisco  y  cal,
y  poniéndolas  encima,  y  sobre  todo  se  ha  de  poner
una  vilma  de  ococote:  y  algunos  curan  esto  con  la
penca  del  maguey,  cortando  un  pedazo  á  manera
de  parche,  y  poniéndola  en  el  nacido,  y  abriéndo-
dola  por  medio  para  que  quede  descubierta  la  boca


í  i  rmi


97
del  nacido,  y  toman  un  poco  de  agite,  y  ponenlo  en
la  propia  boca  del  nacido,  de  suerte  que  poniendo
fuego  sobre  el  agite  quede  quemado  el  nacido;  y  he-
cho esto  se  pondrá  una  viima  de  ococote,  mezcla-
do con  la  yerba  nombrada  yiauhlli:  la  comida  del
enfermo  serán  tortillas  tostadas  y  huevos,  y  guardar-
se há  de  comer  chille,  carne,  beber  el  atole  caliente,
cacao  y  vino:  su  bebida  será  agua  fria,  ó  el  agua
del  guayacan.

Las  quebraduras  del  hueso  del  espinazo,  de
las  costillas,  ó  de  los  pies,  ó  otro  cualquier  hueso
del  cuerpo,  se  curarán  tirándose  y  poniéndose  en  su
lugar,  después  de  lo  cual,  se  ha  de  poner  encima
de  la  tal  quebradura,  la  raíz  molida  que  se  llama
eacacili,  y  pónganse  á  la  redonda  algunas  tablillas,  y
átense  bien  porque  no  se  torne  á  desconcertar,  y  si
á  la  redonda  de  la  tal  quebradura,  estuviere  hincha-
da la  carne,  se  ha  de  punzar,  o  poner  la  raíz  que
se  llama  cacalic,  molida  y  mezclada  con  la  raíz  nom-
brada tejncmethtf,  y  con  el  agua  de  esta  raíz  postre-
ra lávese  el  cuerpo,  ó  bébase  en  vino  y  tómense  al-
gunos baños;  y  cuando  se  sintiere  alguna  comezón,
úntese  con  la  yerba  llamada  xípetziuh,  mezclada  con
la  raíz  llamada  iztacvacaüc;  si  con  esto  no  sanare  se
ha  de  raer,  y  legrar  el  hueso  de  encima  de  la  quebra-
dura; cortar  un  palo  de  teas  [ocote]  que  tenga  mu-
cha resina,  y  encajarlo  con  el  tutano  del  hueso  pa-
ra que  quede  firme,  y  atarse  muy  bien,  y  cerrar  la
carne  con  el  patle  arriba  dicho.

Las  hinchazones  que  proceden  de  los  huesos
desconcertados,  se  curarán  con  los  polvos  de  cier-
tas mazorcas  de  maíz  que  nacen  anchas,  jaspeadas
ó  leonadas,  que  en  la  lengua  llaman  tzaizapaMxochi-
cintli,  quappachcintli,  quemadas  y  molidas,  y  puestos
los  dichos  polvos  en  la  hinchazón,  y  apretarla  con
la  mano.

Para  los  que  siempre  andan  Cociendo,  y  tie*


•junta*


í  v:!


■Ui


93  I 1,  ■

nen  una  tos  perpetua,  y  echan  mucha  flema,  mate-
ria sangraza  cuaxada,  sera  necesario  beber  el  agua
de  la  yerba  que  se  llama  teuvaxin,  mezclada  con  chi-
lle y  sal,  cociéndose  muy  bien,  ó  bébase  el  agua  de
cierta  raíz  que  se  nombraba  izlacchichicquavitl,  cocién-
dose primero  con  el  pulcre,  y  cuando  bebiere  esta
agua  no  coma  luego,  ni  coma  fruta,  ni  cosas  muy
fnas,  aunque  puede  beber  algún  trago  de  pulcre.  Tam-
bién aprovechará  beber  el  agua  del  palo  nombrado
chichiioalquavitl,  mezclado  con  agua,  y  puesto  al  sol,
y  también  beber  el  agua  del  palo  nombrado  ílapa-
lezquavitl,  cociéndose  primero,  y  echando  en^ia  agua
un  poco  de  tequixquite  colorado:  entiéndese  que  un
día  ha  de  beber el  agua  de  un  palo,  y  otro  día  la

del  otro.  A

Los  que  escupen  sangre  se  curaran  bebiendo
el  cacao  con  aquellas  especies  aromáticas,  que  se
llaman  tlilxochitl,  mecaxochitl,  y  veynacaztli,  y  con  cier-
to género  de  chille  llamado  chiltecpin  muy  tostado,  y
mezclado  con  uUi,  y  también  esto  que  está  dicho  se
podrá  beber  en  el  vino;  pero  no  ha  de  llevar  ulh,  6
beberá  el  agua  del  palo  llamado  tlapalezguavttl,  ó  el
panecillo  que  se  llama  azpatli,  que  se  hace  de  di-
versas yerbas  moliéndolo,  y  revolviéndolo  con  el
agua.

Párrafo  cuarto: de las  enfermedades, de estómago,
vientre  y  vegiga.

Para  el  dolor  del  estómago,  será  necesario
purgarse  comiendo  dos  ó  tres  piñones  tostados,  que
en  la  lengua  mexicana  se  llaman  qmmhtlattatzin  y  pa-
ra estancar  las  cámaras  beberá  yoUatolU,  ó  el  sumo
de  los  tomates  amarillos  mezclado  con  chille  y  pepi-
tas ó  beberá  el  agua  del  palo  llamado  ehuhicqvavül,
ó  el  agua  que  haya  estado  con  cal;  y  será  también
bueno,  echarle  al  enfermo alguna  melecina  delayer-


99
ba  llamada  xoxocoioítie,  mezclado  con  otra  yerba  nom-
brada xococotl,  la  cual  melecina  limpiará  todo  el  es-
tómago, y  echará  algunos  gusanillos  ó  lombrices,  con
los  cuales  remedios,  por  la  orina  espelerá  también
el  mal,  y  á  la  postre  beberá  el  brebaje  que  se  lla-
ma yamancaipatli,  y  con  esto se  asentará  el  estómago.

La  enfermedad  de  la  colicapasio,  será  bueno
curarla  con  el  ollin  mezclado  con  el  tequixquite,  el
ulli  y  chille,  haciendo  algunas  calas  de  esto,  y  po-
niéndolas al  enfermo  con  las  cuales  hechará  lo  que
tuviere  en  el estómago, y hará cámara.

Las  cámaras  de  materia  blanca,  ó  materia  re-
vuelta con  sangre,  curarse  han  tomando  las  hojas  de
una  mata  llamada  cioapatli  y  cocerlas,  revolviéndose
primero  con  el  cisco,  y  con  la  clara  de  huevo,  y
después  de  esto  así  cocido  se  ha  de  beber  esta  agua,
ó  beber  el  cacao  mezclado  con  el  agua  de  cal;  pe-
ro el  agua  de  esta  cal,  ha  de  ser  hecha  de  un  dia
para  otro,  y  echar  también  en  el  propio  cacao,  un
poco  de  chille  tostado:  comerá  el  enfermo  las  torti-
llas de  granos  de  maíz  cocidos:  no  muy  Jabados,  ó
tortillas  tostadas:  guardarse  há  de  todas  carnes  co-
cidas y  asadas,  y  si  le  diere  muy  grande  deseo  po-
drá  sorber  el caldo,  echándole  alguna  sal.  [a]

Para  la  enfermedad  de  la  estangorria,  será
necesario  beber  el  agua  de  la  raíz  nombrada  eimax-
tla,  y  esta  agua  se  beberá  también  en  cacao,  ó  en
el  vino  mezclado  con  chille  y  pepitas,  ó  el  agua
tan  solamente.

Para  la  enfermedad  de  la  begiga,  molerse
han  estas  raízes  aquí  nombradas,  y  el  agua  de  los
polvos  que  se  sacare,  se  há  de  beber,  y  revolverse
también  en el cacao,  ó  en  el  vino;  pero  será  nece-

(a)  Es  muy  notable  el  uso  de  los  estímulos  que  hacían  los
antiguos  mexicanos  en  la  medicina,  y  entre  los  que  tenia  el  pri-
mer lugar el  chile.


100
sario  primero  que  beba  esta  agua,  que  sea  el  enfer-
mo geringado  con  los  polvos  de  la  raíz  que  se  lla-
ma caeamocti,  ó  beberá  el  agua  del  palo  iztacquavitl,
que  se  cria  en  Quauhtitlan,  ó  beber  á  el  agua  de  los
polvos  de  la  cola  de  cierto  aninmlejo  nombrado  tla-
quatzin,  que  sea  un  poco  de  la  cola  del  macho,  y
otro  poco  de  la  hembra,  todo  mezclado,  ó  beberá  el
agua  de  la  raíz  nombrada  iztácaxinpatli,  y  esto  en
en  vino.

La  enfermedad  de  las  almorranas  se  curará
con  el  agua  de  la  yerba  llamada  teiemaítl^  bebién-
dose, y  tomando  algunos  vasos,  o  echarse  también
una  melccina  de  la  propia  yerba,  y  esto  entiendas©
estando  dentro  las  almorranas;  pero  si  estuvieren
fuera,  será  necesario  moler  la  dicha  yerba  y  los  pol-
vos ponerse  sobre  ellas.

Párrafo quinto: de las enfermedades y  medicinas,
contrarias .

La  enfermedad  de  las  bubas,  se  cura  bebien-
do al  agua  de  la  yerba  nombrada  tletlemoitl,  y  toman-
do algunos  baños,  y  echando  encima  de  ellas  los
polvos  de  la  yerba  nombrada  tlaquequetzal,  ó  las  lima-
duras del  cobre.  Estas  bubas  son  en  dos  maneras,
las  unas  son  muy  sucias  que  se  dicen  tlacaconanaootly
y  las  otras  son  de  menos  pesadumbre  que  se  llaman
tecpihanaoatl,  y  por  otro  nombre  puchonanaoatl,  y  es-
tas lastiman  mucho  con  dolores,  y  tullen  las  manos,
y  los  pies,  y  están  arraigadas  en  los  huesos;  y  cuan-
do salieren  fuera  beberá  el  atolle  mezclado  con  cier-
ta semilla  nombrada  michivauhtli,  ó  beberá  el  agua  de
la  raíz  que  se  llama  quauhtepatli,  cuatro  ó  cinco  ve-
ces cada  dia,  y  tomará  algunos  baños;  y  si  se  tu-
llere el  enfermo  beberá  el  agua  de  la  raíz  llamada
tlatlapanaltic,  y  sangrarse  ha  á  la  postre;  de  los  cua-
les dichos  remedios  se  usará  para  el  otro  género  de
bubas  ya  dichas.


i  u^íAá^rik^^MivMii:iT^i*ii4"nPFíj


101

Para  la  enfermedad  de  los  empeines  cuando  no
son  muy  grandes,  será  necesario  hacer  un  pegote  de
acocote  pegándolo  muchas  veces  para  que  salga  la
raíz,  y  poner  encima  cierto  animalejo  carraleja  que
en  la  lengua  se  dice  tlalxipiquilli,  y  esprimirlo  en-
cima del  empeine,  y  después  se  echará  una  bilma  de
acocote  mezclada  con  la  raíz  que  se  llama  ¿lalamatl,
ó  se  pondrá  la  yerba  molida  verde,  que  se  llama  atle-
patli,  que  se  colocará  sobre  el  empeine;  y  cuando  to-
mare algunos  baños  labarse  ha  con  el  agua  de  la
hoja  de cierta yerba llamada  tizcuínpatli.

A  los  que  tienen  la  enfermedad  de  la  lepra
les  suele  acaecer  pelárseles  las  cejas,  y  tener  gran-
de hambre,  y  para  curarla  será  necesario  tomar  los
baños  dos  ó  tres  veces,  y  saliendo  de  ellos,  será
también  bueno  untarse  con  las  yerbas  y  raíces  de
suso  molidas,  y  beber  el  agua  de  cierta  raíz  que
se  llama  tecpatli;  y  cuando  no  aprovecharen  estos  re-
medios, se  apartarán  de  la  conversación  de  la  otra
gente porque  no  la  peguen.

La  correncia  de  las  cámaras  acontece  á  los
niños  ó  á  los  ya  grandes,  la  cual  se  remedia  con  el
agua  cocida  de  cierta  raíz  llamada  tzipipaíli  bebida,
y  también  será  bueno  que  la  tome  la  ama  que
cria  á  la  criatura  ó  niño  que  tuviere  esta  enferme-
dad; y  si  fuere  en  los  grandes,  beberá  el  atole  he-
cho de  cierta  semilla  que  se  nombra  chiantzotzolj  mez-
clado con  la  torta  otra  que  se  llama  chian,  y  des-
pués para  que  el  enfermo  lo  pueda  beber  con  al-
gún gusto,  echará  encima  algunas  gotas  de  chile  mo-
lido; pero  si  fuere  niño  beberlo  há  sin  él,  ó  tomará
el  agua  de  la  corteza  de  un  árbol  que  se  llama  iz-
tacquavitl,  el  cual  árbol  se  dá  y  cria  en  el  pueblo
de  Quaiitiilan,  cociéndose  con  un  poco  de  cacao  mo-
lido; y  si  esto  no  bastare  para  estancar  la  correncia
y  cámaras,  cocerse  há  en  cantidad  como  tres  on-
zas ó  cuatro  de  axin,  y  echarle  han  una  melecina
Tóm.  III.  U


f:


102
al  enfermo,  6  beber  esta  agua  del  axin  muy  bien  co-
cida, y  si no la quisiere  beber,  tomará á  lo  menos
el  caldo  de  una  gallina  (a)

Para  las  hinchazones  ó  lobanillos  de  las  ro-
dillas, será  necesario  que  se  punzen,  y  así  saldrá  la
sanguaza  ó  aguadija,  y  ponerse  ha  después  una  bil-
ma hecha  de  la  hoja  molida  de  cierta  yerba  que  se
llama  toloa.

Para  las  hinchazones  de  los  pies  será  bueno
punzarse  como  está  dicho,  y  echarse  una  bil-
ma de  ococote  mezclado  con  los  polvos  de  unos  gra-
nillos ó  semilla de  la yerba  nombrada coalxoxouhqui.

Los  humores  de  los  pies,  y  el  adormecimien-
to perpetuo  de  ellos,  curarse  há,  cociéndose  los
agenjos  de  la  tierra,  y  con  el  agua  y  un  paño,  em-
papar el  pie  estando  caliente  esta  ó  cocer  la
yerba  llamada  tlatlanquaxivitl,  y  labarse  con  el  agua
de  ella  el  pie,  ó  untarlos  con  el  axin  mezclado  con
los  polvos  de  las  hortigas.

Acontece  taparse  el  caño  de  la  orina  por  la
mala  digestión  del  estómago,  y  por  algunas  mate-
rias gruesas  que  tapan  el  caño,  y  al  que  esto  su-
cediere, echarle  han  una  lavativa  de  una  raíz  que  se
llama  cococpatli,  y  de  otra  nombrada  tzGntecomaxochitl^
y  esto  se  hará  dos  ó  tres  veces.  Esta  medicina  de
estas  raíces  ya  dichas,  aprovecha  también  cuando  á
alguna  criatura  chiquita  por  alguna  caída  se  le  re-
vienta alguna  tripa,  y  cuando  de  gran  tos  se  amor-
tece, entonces  se  han  de  mascar  y  chupar  el  sumo
y  tragarlo.  Aprovecharán  también  estas  dichas  raí-
ces para  el  dolor  de  la  cabeza,  echando  el  sumo
de  ellas  por  las  ventanas  de  las  narices,  con  lo  cual
salen  muchos  mocos  ó  sangre  cuajada,  y  si  esto  no
aprovechare no abrá remedio  ninguno.

(a)  Este  medicamento  me  parece  muy  cruel  y  peligroso,  aun
hoy  vemos  curar  algunas  disenterias  comiendo  chile  y  bebiendo
pulque;  pero  es  menester atinar  con  la  causa  de  que  provienen.


.-jiium  .  i  rai*Mra  n  rm  j


103
Para  los  que  son  calorosos  aprovechará  be-
ber el  agua  de  la  raíz  de  la  yerba  que  se  llama  chi-
chipilli,  y  la  de  otra  también,  llamada  chichicaauihtl
mezclada  con  el  agua  nombrada  xocoatl:  será  tam-
bién bueno  que  se  purgue,  3^  después  de  purgado,
beba  el  agua  de  la  raíz  de  toletes  que  se  dicen
xallotomatl,  mezclada  con  la  de  la  yerba  que  se  lla-
ma tacanalquiütl,  y  la  raíz  de  dichos  tomates  es  grue-
sa, y  cocerse  ha  en  tanta  cantidad  de  agua  como
un  azumbre,  y  los  grandes  pueden  beber  de  ella  la
cantidad  de  un  cuartillo,  y  los  muchachos  la  de  me-
dio cuartillo;  beberá  también  la  mata  llamada  aitz-
tolin,  molida  y  mezclada  con  el  agua  agria  que  se
dice  xocoatl.  (En  Chiapas  usan  el  zumo  de  la  ore-
jona para  refrescar  la  sangre9  y  de  ella  espertan  mucha
á  Europa  por Tabasco.)

Los  humores  de  los  pies  que  se  llaman  xo-
teuconaviliztli,  se  curan  con  cierta  yerba  que  se  lla-
ma veipaíli  que  se  cria  en  Tepspuko,  molerse  y  po-
nerse há  sobre  los  pies,  y  también  aprovechará  es-
to para  la  hinchazón  de  las  ingles.  Las  heridas  cu-
rarse^ han  con  los  polvos  de  un  palo  que  se  dice
chichicquamtU  y  con  clara  de  huevo  mojados  en  ella
y  puestos  en  las  heridas,

Párrafo  sesto: de las  medicinas  para heridas, huesos
quebrados y desconcertados*

Las  quebraduras  de  los  huesos  de  los  píes,
curarse  han  con  los  polvos  de  la  raíz  que  se  llama
aeocotli,  y  la  de  tuna  que  deberá  ponerse  en  la  que-
bradura del  pie,  y  envolverse,  y  atarse  con  algún  lien-
zo ó  paño,  y  después  de  puesto,  se  han  de  poner
cuatro  palitos  ó  tablillas  á  la  redonda  de  la  que-
bradura, y  atarse  han  fuertemente  con  algún  corde-
lejo, para  que  de  esta  manera  salga  la  sanguaza,  y
también  se  sangrará  de  las  venas  que  vienen  á  jun-
tarse entre  el  dedo  pulgar  del  pie  y  el  otro,  porque


iw


■1WMM1


104

no  se  pudra  la  herida;  [a]  y  los  palillos  ó  tablillas
se  han  de  tener  atados  por  espacio  de  veinte  dias,
y  después  de  éste  tiempo,  se  ha  de  echar  una  vil-
ma  de  ocuzotle  con  polvos  de  la  raíz  de  maguey,  con
alguna  poca  de  cal,  y  sintiendo  alguna  mejoría,  po-
dranse tomar  algunos  baños.

Las  desconcertaduras  de  las  manos  6  de  los
pies,  se  curan  apretando  con  la  mano  el  lugar  don-
de están,  y  después  estirándose  el  pie  ó  mano  pa-
ra que  el  hueso  se  vuelva  á  su  lugar,  y  molerse  han
las  raíces  que  se  llaman  cucucpatli,  y  mezclarse  han
con  algún  cisco  [b]  y  ponerse  há  esto  dos,  tres,  ó
cuatro  veces;  y  si  se  fuere  hinchando  la  desconcer-
tadura  y  estuviere  muy  inflamada,  sangrarse  há  en
el  mismo  lugar.  Las  torceduras  de  las  cuerdas  del
pescuezo,  frotarse  han  blandamente  con  la  mano,  y
no  será  malo  beber  el  agua  de  la  yerba  que  es  muy
fria  que  se  llama  coazivitl,  con  la  cual  se  desparece
y  no  se  congela  la  sangre  que  en  aquel  lugar  se
podría  recoger,  y  sangrar  el  lugar  donde  se  torció
la vena  de  la misma  cuerda.

Las  descalabraduras  de  la  cabeza,  se  han  de
lavar  con  orines  calientes,  y  esprimir  una  penca  de
maguey  asada  sobre  la  propia  herida,  y  que  el  su-
mo que  se  sacare  sea  caliente;  después  sobre  éste
tal,  se  ha  de  echar  otro  poco  del  sumo  de  la  mis-
ma penca  asada,  con  tal  que  sea  mezclada  con  la
yerba  llamada  mailalxivitl,  y  con  un  poco  del  cisco
y  sal  puesto  en  la  herida,  atarse  há  con  un  paño
porque  no  se  pasme,  y  con  esto  se  encarna  la  heri-
da; y  para  el  que  fuere  muy  caloroso  se  le  pondrá
esta  medicina  postrera  dos  ó  tres  veces,  y  al  que  no,

(a)  En  el  día  se evita  esta  clase de sangrías muy aventura-
das, aplicando  sanguijuelas  que tienen un uso general.

(b)  Para  evitar  la  falta  de equilibrio  en  la  atmósfera,  que  pro-
duce  espasmo.


n  rroj


105
una  vez  solamente;  y  euando  fuere encostrándose  la
tal  descalabradura,  se  pondrá  un  parche para  aca-
bar  de sanar.

Las  heridas  de  estocada,  puñalada,  ó  cuchi-
llada hechas  con  palo  ó  con  hierro,  curarse  han  de
la  misma  manera que  está  dicho.

Los  cardenales,  ó  señales  hechas  con  azote  ó
con  vara,  hinchándose  se  curarán  untándose  con  el
patle  que  se  nombra  pocavalizpaíli,  y  esto  una  vez,
y  después  tomará  algunos  baños,  y  beberá  el  agua
de  la  raíz  que  se  llama  iztacpatli  mezclada  con  chi-
le, ó  beberá  el  agua  con  el  vino  blanco  de  la  tier-
ra: con esto quedará sano.

Cuando  alguno  tropezare  cayendo,  y  que  ha-
ce golpe  en  los  pechos,  beberá  luego  los  orines  ca-
lientes, con  tres  ó  cuatro  lagartijas  molidas,  y  echa-
das en  los  propios  orines,  y  á  bulto  también  echa-
rá un  poco  de  cisco,  y  después  beberá  el  agua  de
las  raízes  y  yerbas  aquí  nombradas,  siendo  bien  co-
cidas; y  sangrarse  ha  de  la  vena  del  corazón,  por-
que no  se  empeore,  y  vaya  el  enfermo  secándose
poco  á  poco,  ó  se  le  haga  alguna  hinchazón  en  la
barriga,  ó  escupa  sangre,  ó  ande  tociendo;  y  para
esta  tos,  ó  el  escupir  sangre,  beberse  há  el  agua
de  la  raíz  llamada  cocavicpatli,  cociéndose  muy  bien
y  ha  se  de  dejar  entibiar,  y  así  beberse  há  dos,  ó
tres  veces;  y  cuando  esto  no  bastare,  purgarse  há  el
enfermo,  ó  echarle han  alguna  melecina.

EL,  KDITOR.

Aunque  nos  parece  muy  bueno  el  uso  de  cier-
tos remedios  indicados,  suplicamos  á  nuestros  lec-
tores no  se  aventuren  á  practicarlos  sin  previo  co-
nocimiento y  dirección  de  médico;  sobre  todo  en
cuanto  á  las  dosis,  ó  cantidades  que  deberán  usarse,
pues  si  fueren  escesivas  en  vez  de  dar  la  salud,  tal
vez  quitarán  la  vida  al  enfermo.


v  *  - :;wf  f  úiSiiuymiB


106


CAPITULO  XXIX


Que  trata  de  todas  las  generaciones  que  á  esta  tierra
han  venido á  poblar.

Párrafo  primero:  que trata de  los  tulanos,  6  de los
tultecas,  primeros  pobladores  de  esta tierra que  fueron

COmO los TROYANOS,

Primeramente  los  tultecasT  que  en  romance  se
pueden  llamar  oficiales  primos,  según  se  dice  fue-
ron los  primeros  pobladores  de  esta  tierra,  y  los  pri-
meros que^  vinieron  á  estas  partes,  que  llaman  tier-
ras de  México,  ó  tierras  de  chichimecas,  y  vivieron
primero  muchos  años  en  el  pueblo  de  Tullantzinco,
en  testimonio  de  lo  cual  dejaron  muchas  antiguallas
allí,  y  un  Ct¿,  que  llamaban  en  mexicano  vapakalli,
el  cual  está  hasta  ahora,  y  por  ser  tajado  en  pie-
dra y  peña ha durado tanto tiempo  (a)

De  allí  fueron  á  poblar  á  la  ribera  de  un  rio
junto  al  pueblo  de  Xócotitlan,  el  cual  ahora  tiene  nom-
bre de  Tullan,  ó  Tula,  y  de  haver  morado,  y  vivido
allí  juntos  hay  señales  de  las  muchas  obras  que  allí
hicieron,  entre  las  cuales  dejaron  una  que  es-
tá allí,  y  hoy  en  dia  se  vé,  aunque  no  la  acabaron
que  llaman  quetzalli,  que  son  unos  pilares  de  la  he-
chura de  culebra,  (b)  que  tiene  la  cabeza  en  el  sue-
lo por  pie,  y  la  cola,  y  los  cascabeles  de  ella  tie-
nen arriba.  Dejaron  también  una  sierra,  ó  un  cerro,
que  los  dichos  Tultecas  comenzaron  á  hacer,  y  no  la
acabaron,  y  los  edificios  viejos  de  sus  casas,  y  el  en-
calado parece  hoy  dia:  hállanse  también  hoy  cosas
suyas  primorosamente  hechas,  conviene  á  saber,  pe-
dazos de  olla,  ó  de  barro,  vasos,  escudillas  y  ollas:
sácanse  también de  debajo  de  la tierra  joyas y  pie-

(a) jOjalá  que  algún curioso lo solicite y  descubra!
(tT) Según  esto, es muy probable  que  los Palacios fabricados
en  Micilan,  estado  de  Oaxaca, fueron  obra  de  los  Tultecas.


uwíf  i  í  M^ryyifxiJizirjnucHit r\


107
dras  preeiosag,  como  esmeraldas,  y  turquezas  finas.
Los  tultecas  todos  se  nombraban  chichimecas,  y
no  tenian  otro  nombre  particular  sino  este  que  to-
maron de  la  curiosidad,  y  primor  de  las  obras  que
hacian,  que  se  llamaron  obras  tultecas,  ó  sea  como
si  digesemos,  oficiales  pulidos  y  curiosos,  como  aho-
ra los  de  Flandes,  y  con  razón,  porque  eran  sutiles
y  primorosos  en  cuanto  ellos  ponian  la  mano,  que
todo  era  muy  bueno,  curioso  y  gracioso,  como  las
cosas  que  hacian  muy  bellas,  de  dentro  muy  ador-
liadas,  de  cierto  género  de  piedras  preciosas  muy
verdes  por  encalado,  y  las  otras  que  no  estaban  así
adornadas,  tenian  un  encalado  muy  pulido,  que  era
de  ver,  y  piedras  de  que  estaban  hechas,  también
labradas  y  pegadas,  que  parecía  ser  cosa  de  musai-
co;  'con  razón  después  se  llamaron  cosas  de  primos,
y  curiosos  oficiales,  por  tener  tanta  lindeza  de  pri-
mor y  labor.  Habia  también  un  templo,  que  era  de
su  sacerdote  llamado  Quetzalcoatl,  mucho  mas  puli-
do y  precioso  que  las  cosas  suyas,  el  cual  tenia  cua-
tro aposentos,  el  uno  estaba  acia  el  oriente,  y  era
<fe  oro,  y  llamábanle  aposento  ó  casa  dorada,  por-
que en  lugar  del  encalado  tenia  oro  en  planchas,  y
muy  sutilmente  encalado.  El  otro  aposento  estaba
acia  el  poniente,  y  á  este  le  llamaban  aposento  de
esmeraldas  y  de  turquesas,  porque  por  dentro  tenia
pedreria  fina  de  toda  suerte  de  piedras,  todo  pues-
to y  junto  en  lugar  de  encalado,  como  obra  de  mu-
saico,  que  era  de  grande  admiración.  El  otro  aposen-
to estaba  acia  el  medio  dia,  que  llaman  sur,  el  cual
era  de  diversas  conchas  mariscas,  y  en  lugar  del  en-
calado, tenia  plata,  y  las  conchas  de  que  estaban  he-
chas las  paredes,  estaban  tan  sutilmente  puestas,
que  no  parecia  la  juntura  de  ellas.  El  cuarto  apo-
sento estaba  acia  el  norte,  y  este  era  de  piedra  co*
lorada  de  jaspes  y  conchas  muy  adornado»5


.


n  a


HroimuiPimTffl


108

También  habia  otra  casa  de  labor  de  pluma^
en  la  que  por  de  dentro  estaba  la  pluma  en  lugar
de  encalado,  y  tenia  otros  cuatro  aposentos,  uno  es-
taba acia  el  oriente,  y  este  era  de  pluma  rica  ama-
rilla que  estaba  en  lugar  de  encalado,  y  era  de  to-
do género  de  pluma  amarilla  muy  fina:  el  otro  apo-
sento estaba  acia  el  poniente,  se  llamaba  aposento
de  plumages,  el  cual  tenia  en  lugar  de  encalado  to-
da pluma  riquísima  que  llaman  Xiuhtototl;  es  decir
pluma  de  una  ave  que  es  de  un  azul  fino  y  estaba
toda  puesta,  y  pegada  en  mantas  y  redes,  muy  su-
tilmente por  las  paredes  de  dentro,  á  manera  de  ta-
piceria  por  lo  cual  le  llamaban  quetzalcalli,  que  es
decir  aposento  de  plumas  ricas;  al  otro  aposento  que
estaba  acia  el  sur,  llamábanle  la  casa  de  pluma  blan-
ca, porque  toda  era  de  pluma  de  este  color,  por
de  dentro  á  manera  de  penachos,  y  tenia  todo  gé-
nero de  rica  pluma  blanca;  el  otro  aposento  que  es-
taba acia  el  norte  le  llamaban  el  aposento  de  pluma
colorada,  formado  de  todo  genero  de  aves  precio-
sas, y  por  de  dentro  entapizado.  Fuera  de  estas  di-
cas  casas  hicieron  otras  muchas  muy  curiosas,  y  de
gran  valor.

La  casa  ú  oratorio  de  Quetzalcoatl,  estaba  en
medio  de  un  rio  grande,  que  pasa  por  allí  por  el
pueblo  de  Tulla:  alli  tenia  su  lavatorio  el  dios,  y  le
llamaban  Chalchiuhapan.  También  allí  hay  muchas  co-
sas edificadas  debajo  de  tierra,  donde  dejaron  muchas
cosas  enterradas  los  Tultecas,  y  no  solamente  en  el
pueblo  de  Tullan  y  Xococotillan,  se  han  hallado  las
cosas  tan  curiosas,  y  primas  que  dejaron  hechas  así
de  edificios  viejos,  como  de  otras  cosas  &x.  sino  tam-
bién se  encuentran  en  todas  partes  de  la  Nueva  Es-
paña, donde  se  han  hallado  sus  obras,  como  son
ollas,  pedazos  de  tejuelas  de  barro,  de  todo  género
de  servicio,  y  muñecas  de  niños,  joyas  y  otras  mu-
chas cosas  por  ellos  hechas:  la  causa de  esto es,


n  nnj


109
porque casi  por  todas partes  estuvieron derramados
los  dichos Tultccas.  (a)

Los  que  se  decían  Amantccas,  que  son  los  que
hacían  obra  de  pluma,  eran  muy  primos  y  curiosos
en  lo  que  hacían,  y  tanto  que  ellos  fueron  inven-
tores del  arte  de  hacer  obras  de  pluma,  porque  ha-
cían rodelas  de  ella,  y  otras  insignias  que  llamaban
apanecaiotl,  y  así  todas  las  demás  que  antiguamente
usaban,  fueron  peculiarmeníe  hechas  de  su  invención
amarillas,  y  con  gran  artificio,  y  mezcla  de  plumas
ricas.  Para  liacerlas  muy  pulidas,  primero  antes  que
saliesen  á  luz,  trazaban  y  tanteábanlas,  y  al  cabo  ha-
cíanlas con toda curiosidad  y  primor.

Tenían  así  mismo  mucha  esperiencia,  y  cono-
cimiento los  Tultecas,  en  cuanto  que  conocían  las
calidades,  y  virtudes  de  las  yerbas,  y  sabían  las  que
eran  de  provecho,  las  que  eran  dañosas  y  mortífe-
ras, las  que  eran  simples,  y  por  la  gran  esperiencia
que  tenían  de  ellas,  dejaron  señaladas,  y  conocidas
las  que  ahora  se  usan  para  curar,  porque  también
eran  médicos,  y  esencialmente  los  primeros  de  esta
arte  que  se  llamaban  Oxomococipactonat!,  Tlatecuinxo-
chicaoaca,  los  cuales  fueron  tan  hábiles  en  conocer
las  yerbas,  que  ellos  fueron  los  primeros  inventores
de  la  medicina,  y  aun  los  primeros  médicos  herbolarios.
Ellos  mismos  por  su  gran  conocimiento,  hallaron  y
descubrieron  las  piedras  preciosas,  y  las  usaron  los
primeros,  como  son  las  esmeraldas,  turquesas  y  pie-
dra  azul fina, y  todo  género  de  piedras  esquisitas.

Fué  tan  grande  lo  que  alcanzaron  acerca  del
conocimiento  de las piedras,  que  aunque  estuviesen

(a)  Recomiendo  á  mis  lectores  ecsaminen  cuidadosamente  Ja
galena  de  principes  mexicanos  que  publiqué  en  Puebla  en  1821,
donde  doy  idea  de  la  grandeza  del  imperio  Tolteea.  Hoy  se  es-
tán haciendo  escavaciones  no  muy  lejos  de  Tula,  y  he  visto  el
croquis  de  lo  que  se  ha  descubierto  por  una  casualidad, .  es  un
suntuoso  palacio subterráneo,

Tóm.  III.  15


TAMUPim  KfB


metidas  dentro  de  alguna  grande,  y  debajo  de  la  tier-
ra, con  sti  ingenio  natural  y  filosofía  las  descubrían
y  sabian  donde  las  hablan  de  hallar,  averiguábanlo
de  ésta  manera:  madrugaban  muy  de  mañana,  y  ss
subian  á  un  lugar  alto  puesto  el  rostro  acia  donde
sale  el  sol:  en  saliendo,  tenian  gran  cuidado  en  ob-
servar y  mirar  á  unas  y  á  otras  partes,  para  ver
donde,  en  que  lugar  y  parte  debajo  de  la  tierra  es-
taba, ó  habia  piedra  preciosa,  y  buscábanla  mayor-
mente en  parte  donde  estaba  húmeda  ó  mojada  la
tierra:  en  acabando  de  salir  el  sol,  y  especialmen-
te en  empezando  á  salir,  hacíase  un  poco  de  humo  su-
til que  se  levantaba  en  alto,  y  allí  hallaban  la  tal
piedra  preciosa  debajo  de  la  tierra,  ó  dentro  de  al-
guna piedra,  por  ver  que  salia  aquel humo.

También  los  Tultecas  hallaron  y  descubrie-
ron la  mina  de  las  piedras  preciosas  que  en  Méxi-
co se  dicen  xivitl  que  son  turquezas,  la  cual  mina
según  los  antiguos,  está  en  un  cerro  grande  situa-
do acia  el  pueblo  de  Tepotzotlan,  que  tiene  por  nom-
bre Xiuhtzone.  De  allí  sacaban  las  dichas  piedras,
y  después  las  llevaban  á  lavar  á  un  arroyo
que  llaman  toiac,  y  como  allí  las  lavaban  y  lim-
piaban muy  bien,  por  esta  causa  le  llamaron  á  es-
te arroyo  xippucoian,  ahora  se  llama  con  este  nom-
bre el  propio  pueblo  que  allí  está  habitado  junto  al
pueblo  de  Tulla.  Tan  curiosos  eran  los  dichos  Tul-
tecas,  que  sabian  casi  todos  los  oficios  mecánicos,
y  en  todos  ellos  eran  únicos  y  primos  oficiales,  por-
que eran  pintores,  lapidarios,  carpinteros,  albañiles,
encaladores,  oficiales  de  pluma,  de  loza,  hilanderos  y
tegedores.  Ellos  mismos  también  como  eran  de  buen
conocimiento,  con  su  ingenio  descubrieron  y  alcan-
zaron á  sacar  y  descubrir,  no  solo  dichas  piedras
preciosas,  sus  calidades  y  virtudes,  sino  también  las
¡minas  de  plata  y  oro,  cobre,  plomo,  oropel  natural,
estaño  y  otros  metales,  que  todos  los  sacaron,  labra-


mcfemrir


■


111

ron,  y  dejaron  señales  y  memoria  de  ello,  y  lo  mis-
mo el  ámbar,  cristal,  y  las  piedras  llamadas  amatis-
ta perlas,  y  todo  género  de  ellas,  y  demás  que  traían
por  joyas  que  ahora  se  usan,  y  traen  así  por  cuen-
tas como  por  joyas,  y  de  algunas  de  ellas  su  bene-
ficio y uso  está olvidado  y  perdido.

Eran  tan  hábiles  en  la  astrología  natural  los
Tultecas,  que  ellos  fueron  los  primeros  que  tuvieron
cuenta,  y  la  compusieron  de  los  dias  que  tiene  el
año,  de  las  noches,  sus  horas,  de  la  diferencia  de
tiempos  &c.  conocian  y  sabian  muy  bien  los  que  eran
sanos  y  los  que  eran  dañosos,  lo  cual  dejaron  ellos
compuesto  por  veinte  figuras  ó  caracteres:  [a]  tam-
bién inventaron  el  arte  de  interpretar  los  sueños,  y
eran  tan  entendidos  y  sabios,  que  conocian  las  es-
trellas de  los  cielos,  y  les  tenían  puestos  nombres  y
sabían  sus  influencias  y  calidades:  sabian  así  mismo
los  movimientos  de  los  cielos,  y  esto  por  las  estrellas.

También  conocian,  sabian  y  decian,  que  ha-
bía doce  cielos,  donde  en  el  mas  alto  estaba  el  gran
Señor  y  su  mugen  á  aquel  le  llamaban  Ometecutli,  que
quiere  decir  dos  veces  Señor,  y  á  su  compañera  le
llamabas  Omecioall,  que  quiere  decir  dos  veces  Señora,
los  cuales  dos  así  se  llamaban,  para  dar  a  entender
que  ambos  enseñoreaban  sobre  los  doce  cielos,  y
sobre  la  tierra.  Decian  que  de  aquel  gran  Señor  de-
pendía el  ser  de  todas  las  cosas,  y  que  por  su  man-
dado, de  allá  venia  la  influencia  y  calor,  conque  se
engendraban  los  niños  ó  niñas  en  el  vientre  de  sus
madres,  (b)  Estos  dichos  Tultecas  eran  buenos  hom-


Iv:


(a)  Poseo  el  Calendario  Tolteca  copiado  del  que  tenia  el  Lie.
D.  Mariano  Veytia  y  Echeverría:  lo  tengo  litografiado,  pero  no  lo
hé  publicado  por  falta  de  una  buena  prensa  litográfica.  El  señor
Ministro  de  Relaciones  D.  Juan  José  Espinosa,  no  me  quiso  pres-
tar la  que estaba arrumbada en  Palacio.

(b)  En  la  palabra  Teoíloquenahuaque  conque  llaman  á  la  Su*
prema  Divinidad,  se encierra  una  definición  semejante  á  la,  que  dá


112

bres  y  alleg  ados  á  la  virtud,  porque  rso  decian  men-
tiras, su  manera  de  hablar  y  saludarse  unos  á  otros
era:  señor,  y  señor  hermano  mayor,  y  señor  hermano
menor:  su  habla  en  lugar  de  juramento  era,  es  verdad,
es  así,  asi  es,  está  averiguado,  y  sí  por  sí,  y  no  por  no.
Su  comida  era  el  mismo  mantenimiento  que  ahora
se  usa  del  maíz  que  sembraban  y  beneficiaban,  así
el  blanco  como  el  de  mas  colores  conque  se  sus-
tentaban, y  compraban  y  trataban  en  ello  por  mo-
neda: su  vestir  era  manta  ó  ropa  que  tenia  alacra-
nes pintados  de  azul;  su  calzado  eran  cotaras  tam-
bién pintadas  de  azul,  y  de  lo  mismo  eran  sus  cor-
reas. Los  Tultecas  eran  altos,  de  mas  cuerpo  que
los  que  ahora  viven,  y  por  ser  tan  altos,  corrian  y
avanzaban  mucho,  causa  por  la  cual  les  llamaban
tlanquacemilhuique,  que  quiere  decir,  que  corrian  un  dia
entero  sin  descansar.  Eran  también  buenos  cantores,  y
mientras  cantaban  ó  danzaban,  usaban  atambores  y
sonajas  de  palo  que  llaman  aiacachtli:  tañian,  compo-
nian  y  ordenaban  de  su  cabeza  cantares  curiosos:
eran  muy  devotos,  y  grandes  oradores;  adoraban  aun
solo  señor  que  tenian  por  Dios,  al  cual  le  llama-
ban Quetzalcoatl,  cuyo  sacerdote  tenia  el  mismo  nom-
bre, es  decir  Quetzalcoatl,  el  cual  era  muy  devoto  y
aficionado  á  las  cosas  de  su  dios,  y  por  esto  era  te-
nido en  mucho  entre  ellos;  y  así  es  que  lo  que  les
mandaba  lo  hacian,  y  cumplian,  y  escedian  de  ello,
y  íes  solía  decir  muchas  veces,  que  habia  un  solo
señor  y  dios  que  se  decia  Quetzalcoatl,  y  que  no
queria  mas  que  culebras  y  mariposas  que  le  ofre-
ciesen y  diesen  en  sacrificio;  y  como  los  dichos  Tul-
tecas  en  todo  le  creían  y  obedecian,  y  no  eran  me-
nos aficionados  á  las  cosas  divinas  que  su  sacerdo-
te,  y  muy  temerosos de su  dios,  ejecutaban  sus ór-


S. Pablo: aquel  por  quien  vivimos,  nos movemos y  ecsutimos.  No
puede darse  idea  mas  precisa,  verdadera  y  hermosa.


113

denes.  Finalmente  fueron  persuadidos  y  convencidos
por  el  dicho  Quetzalcoatl,  para  que  saliesen  del  pue-
blo de Tulla,  y así  salieron  de  allí  por su manda-
do, aunque  ya  estaban  allí  mucho  tiempo  había  pobla-
dos, y  tenian  hechas  lindas y suntuosas  casas  de  su
templo  y  de  sus  palacios,  que habian sido edifica-
dos  con harta curiosidad  en el pueblo  de Tulla, y
en  todas partes  y  lugares  donde  estaban  derramados,
poblados, y  muy  arraigados  los dichos Tultetecas,
con  muhas riquezas que tenian. Al  fin se  hubieron
de  ir  de  allí,  dejando sus  casas,  sus  tierras,  su  pue-
blo y  sus  riquezas,  y  como no  las  podian  llevar to-
das consigo, muchas dejaron  enterradas,  y  aun  aho-
ra algunas  de  ellas  se  sacan  debajo  de la  tierra,  y
cierto,  no  sin admiración  de primor y  labor; y  así
creyendo  y obedeciendo  á  lo  que dicho Quetzalcoatl
les  mandaba,  hubieron  de  llevar  por  delante  aunque
con  trabajo,  sus  mugeres  é  hijos, enfermos,  viejos y
viejas,  y  no hubo ninguno que  no  le  quisiese  obede-
cer, porque  todos  se  mudaron  luego  que  él  se  salió  del
pueblo de Tulla para irse á la  región que llaman
Tlapallan, donde nunca mas  pareció el  dicho  Quet-
zalcoatl Estos  dichos  Tultecas  eran  ladinos en  la  len-
gua  mexicana,  aunque  no la  hablaban  tan  perfecta-
mente como ahora se  usa.  Como  eran  vivos y  há-
biles, en  breve  tiempo  con  su  diligencia,  adquirie-
ron riquezas que decian  les daba su  dios  y  señor
Quetzalcoatl, y  así  se  decia entre  ellos  que  el  que  en
breve  tiempo se enriquecia que era hijo de  Quet-
zolcoatl. La  manera de  cortarse  los  cabellos  era  se-
gún  su uso, pulido,  porque  los  traían  desde  la  me-
dia cabeza  atrás,  y  el  cerebro  tusado como  á  sobra
peine, y estos también  por su  nombre  se llamaban
Chichimecos,  y  no  se  dice  aquí mas  en  suma,  de  la
manera  y condición de  los  que  primero vinieron á
poblar  esta tierra  que  llaman  México.  Resta  por  de-
cir otro  poco  de  los  dichos  Tultecas,  y  és  que  te-


•  ,


A


114

dos  los  que  hablan  claro  la  lengua  mexicana  que  les
llaman  nahóas,  son  descendientes  de  los  Tultecas,
y  fueron  de  los  que  se  quedaron  y  no  pudie-
ron ir  y  seguir  á  Quetzalcoatl,  como  fueron  los  vie-
jos y  viejas,  ó  enfermos,  ó  las  paridas,  ó  que  de  su
voluntad  se  quedaron.

EL  EDITOR.

La  instrucción  que  dá  el  P.  Sahagun  acerca
de  los  Toltecas,  es  muy  limitada  y  superficial;  por  tan-
to, vuelvo  á  remitir  á  mis  lectores  á  la  Galería  de  prín-
cipes mexicanos,  y  por  ahora  solamente  digo  que  el
imperio  Tolteca,  se  fundó  719  años  de  la  era  cris-
tiana: que  su  primer  monarca  se  llamó  Chalckwtta-
nctzin.  El  segundo  Ixtlilcuechahuac.  El  tercero  Huetzin.
El  cuarto  Totepevh.  El  quieto  JYacaxóc.  El  sesto  Mitl
El  sétimo  XiuhtlaUzin.  El  octavo  Tecpancaltzin.  El
nono  Topiltzin.  El  reino  Toltecatl  duró  397  años,  en
cuyo  espacio  de  tiempo,  se  estendieron  sus  límites
á  casi  mil  leguas  de  Norte  á  Sur,  y  ochocientas  de
Levante  á  Poniente.  Cuando  se  fundó  esta  monar-
quía se  estableció  una  ley  por  la  cual  se  dispuso,
que  aunque  los  reyes  viviesen  mucho,  no  pudiesen
gobernar  mas  que  cincuenta  y  dos  años,  que  era  un
eiglo  Toltecatl,  pues  supoeian  que  pasado  este  tiem-
po, ningún  hombre  puede  tener  espeditas  sus  poten-
cias para  regir  con  acierto.  Los  Régulos  de  Xalis-
co  no  queriendo  reconocer  por  legítima  la  succesion
al  trono  de  Topiltzin  hijo  de  Tecpancaltzin  habido  en
la  joven  Xóchitl,  aunque  después  lejitimó  la  prole  por
el  subsecuente  matrimonio;  le  declararon  la  guerra  en
la  que  peleó  esta  señora  denodadamente  á  ía  cabe-
za de  un  ejército  de  mugeres,  y  murió  en  el  com-
bate: fué  tan  sangrienta  esta  campaña,  que  duró  tres
años  y  dos  meses,  y  perecieron  en  ella  tres  millo-
nes doscientas  mil  personas,  inclusos  sacerdotes,  vié-


nv


1¡5
ios,  mugeres  y  niños,  que  mataron  indefensos  los  Xa-
liscos  cuando  saquearon  las  ciudades.  De  estos  mu-
rieron dos  millones  cuatrocientas  rail  personas,  que
hacen  el  total  de  cinco  millones,  y  seiscientas  mil  por
ambas  partes:  ¡tal  fué  e!  encarnizamiento  de  unos  y
otros,  y  tales  los  funestos  estragos  que  causan  á  la
humanidad  las  demasías  de  los  Reyes!

Párrafo  segundo:  en  que  se  pone cuantas  maneras  de
Chichimecas  ha  habido en  esta tierra.

Los  que  se  nombran  Chichimecas  eran  tres  gé-
neros, los  unos  eran  los  Otomies,  los  segundos  los
que  llamaban  Tamime,  y  los  terceros  son  los  que  se
dicen  Teuchichimecas.  La  condición  y  vida  de  los  Oto-
mies,  después  se  dirá.  Este  vocablo  que  dicen  Tcmi-
me,  quiere  decir  tirador  de  arco  y  flechas,  y  los  de  es-
te género  de  Tamimes  son  deudos,  y  de  la  genera-
ción de  los  que  llamaban  Teuchichimecas,  y  fueron  al-
go republicanos;  y  aunque  por  la  mayor  parte  vivian
en  cuevas,  y  peñascos,  algunos  de  ellos  hacian  cho-
zas, ó  casillas  de  paja,  hacian  también  alguna  se-
menterilla  de  maíz,  y  venian  después  á  tratar,  y  vi-
vir con  algunos  mexicanos  ó  nahóas,y  con  algunos
Otomies,  y  con  intento  de  oír  el  lenguage  de  los
Unos,  y  de  los  otros,  y  así  hablaban  en  alguna  ma-
nera la  lengua  mexicana,  y  la  de  los  Otomies,  ve-
nian también  á  ver  y  aprender  la  policia  de  su  vi-
vir. En  cuanto  á  su  vestir  se  ponían  algunas  ropillas
viejas  y  hechas  pedazos,  ó  algunos  trapos  rotos:  en
cuanto  á  su  mantenimiento  hacian  algunas  semen-
termWdonde  cocechaban  lo  que  les  era  necesario  para
su  sustentación,  y  la  causa  de  su  nombre  que  es  Ta~
mime  que  como  se  ha  esplicado,  quiere  decir  tira-
dores, es  porque  de  ordinario,  traían  sus  arcos  y  fle-
chas por  todas  partes,  para  tirar  y  cazar  con  ellos.
Estos  tales  Tamimes eran  vasallos de señores q  de


t&u>


UéUq


116

principales  en  cuyas  tierras  ellos  vivían,  y  les  daban
y  contribuían  en  logar  de  tributo,  la  caza  que  hacian
de  conejos,  venados  y  culebras,  y  eran  grandes  co-
nocedores de  muchas  yerbas  y  raízes,  y  de  sus  vir-
tudes y  calidades,  y  de  las  muy  ponzoñosas  con  que
se  morian  luego  las  gentes,  ó  se  secaban  poco  á  po-
co, hasta  que  morian.  También  conocían  cierto  gé-
nero de  sierpe,  que  llaman  macacoatl,  y  solían  andar
con  unas  petaquillas  acuestas,  y  entre  las  casas  an-
daban vendiendo  las  yerbas  medicinales,  que  llaman
pañi,  y  no  andaban  trasquilados,  antes  traían  el  ca-
bello crecido,  largo  y  tendido,  así  hombres  como
muge  res.

Los  que  se  llamaban  Teuchichimecas,  que  quie-
re decir  del  todo  barbados,  que  por  otro  nombre  se
decían  Cacachimecas,  6  sea  hombres  silvestres,  eran
Jos  que  habitaban  lejos,  y  apartados  del  pueblo,  por
los  campos,  cabanas,  montes  y  cuebas,  y  no  tenían
casas  ciertas  sino  que  de  unas  partes  en  otras,  an-
daban vagueando,  y  donde  les  anochecía,  si  había
cueva  se  quedaban  allí  á  dormir,  y  tenían  su  señor
y  caudillo,  que  los  regia  y  gobernaba,  y  la  caza
que  mataban,  se  la  daban:  si  acertaban  á  matar
algún  león,  tigre,  gato  montes,  conejos  ó  venados,
le  presentaban  el  pellejo  y  la  carne,  y  la  caza  que
le  daban  así  en  reconocimiento,  era  para  el  susten-
to del  tal  señor;  todo  se  lo  presentaban  y  daban  co-
mo tributo,  y  también  arcos  y  flechas,  y  tenia  palacios
que  eran  unas  casas  de  paja,  ó  las  mismas  cuevas.
Este  tal  señor  tenia  una  sola  muger,  y  lo  mismo  te-
nían todos  estos  Teuchichimecas,  cada  uno  una  sola
muger,  ninguno  podía  tener  dos,  y  cada  uno  anda-
ba, y  vivia  de  por  sí  con  su  esposa  sola,  buscando
lo  necesario  para la sustentación de  su  vida.

Dícese  que  estos  tales,  no  cometían  adulte-
rio, y  tarde,  y  casi  nunca  se  hallaba  algún  adúlte-
ro:  cuando  se  hallaba  alguno  lo  mataban,  y llama-


:HuwM'n'


117

ban  á  toda  la  gente,  que  tenia  á  su  cargo  el  tal  se-
ñor, y  se  lo  llevaban  delante  de  él,  y  á  la  muger,
y  los  sentenciaba,  y  daba  por  sentencia,  que  todos
sus  vasallos  cada  uno  de  ellos,  emplease  cuatro  fle-
chas en  los  tales  adúlteros,  y  estando  vivos  los  fle-
chaban. Este  señor  traía  una  manta  puesta  de
pellejo  de  gatos  monteces,  ó  de  pieles  de  tigre,  ó
león,  ó  hecha  de  pellejos  de  ardillas;  y  poníanse  en
la  cabeza,  una  guirnalda  hecha  de  la  piel  de  una
ardilla,  de  manera  que  la  cabeza  venia  sobre  la  fren-
te, y  la  cola  al  colodrillo,  (a)  y  un  plumaje  á  ma-
nera de  aveníadorico  redondo  de  pluma  encarnada;
su  muger  traía  unas  enaguas,  y  camisa  de  los  mis-
mos pellejos,  y  también  las  demás  mugeres,  traían
faldellín  y  vipil  de  pieles,  y  de  ordinario  portaban
consigo  sus  arcos  y  carcaxes  de  flechas:  cuando  car-
minaban, y  cuando  comian  los  tenían  consigo,  y  cuan-
do dormían,  ponían  los  arcos  en  sus  cabeceras,  y  de-
cían que  les  guardaban.  Traían  por  calzado  unas  co-
laras de  hojas  de  palmas,  y  la  cama  en  que  dor-
mía el  señor,  y  su  silla  y  asiento,  era  de  pellejos  de
los  dichos  leones  y  tigres,  todo  muy  curioso.  Lle-
vaba consigo  muchos  Teuchichimecas  de  guarda,  y  lo
mismo  andaban  los  demás  Teuchichimecas ',  vestidos  de
otros  pellejos  de  venado  ó  de  adives,  y  no  traían
ninguno  de  los  pellejos  de  leones.

La  condición  y  calidad  de  estos  tales  Teuchi-
ehimecas,  es  que  eran  lapidarios,  porque  conocían  f
labraban  los  pedernales,  y  navajas  para  las  puntas
de  las  flechas.  También  traían  espejos  consigo,  col-
gados en  la  cintura,  y  cuando  caminaban  iban  en
rencle,  siguiendo  á  la  guia,  el  cual  y  los  demás,  lle-
vaban cada  uno,  un  espejo  colgado  de  la  cintura  de
las  espaldas,  en  que  se  iban  mirando,  los  que  iban
detras.  También labraban,  y aderezaban  muy bien

(a) Tal  es  la  usanza  de  los  dragones  de  nuestro  actual  ejército*
Tóm.  UL  , U


:víi-;;!|'


ucaa


118

las  piedras  azules,  devastándolas  que  se  .llaman  , en
mexicano  teuxivitl,  que  son  turquesas,  y  hacian  de  ellas
joyas,  cuentas,  zarcillos  y  orejeras  de  muchas  mane-
ras. Tenian  así  mismo  gran  conocimiento  de  yerbas
y  raízes,  y  conocían  sus  calidades  y  virtudes;  ellos
mismos  descubrieron,  y  usaron  primero  la  raíz  que
llaman  peiotl,  y  los  que  la  comian  y  tomaban,  la  usa-
ban en  lugar  de  vino,  y  lo  mismo  hacian  de  los  que
llaman  nanacatl  que  son  los  hongos  malos  que  em-
borrachan también  como  el  vino;  y  se  juntaban  en
un  llano  después  de  haberlo  bebido,  donde  bailaban
y  cantaban  de  noche  y  de  dia  á  su  placer,  y  esto
el  primer  dia,  porque  el  siguiente,  lloraban  todos  mu-
cho, y  decian  que  se  limpiaban  y  lavaban  los  ojos
y  caras con sus lágrimas.

También  eran  oficiales  de  plumas  y  hacian
obras  de  ella  muy  pulidas,  como  los  plumages  á  ma-
nera de  aventadericos,  hechos  de  pluma  encarnada.
También  habia  zurradores  que  aderezaban  los  pe-
llejos de  venados,  que  les  servian  de  faldellines  y  ro-
pa: hacian  las  mugeres  la  comida  para  los  hombres
así  asados  como  guisados,  y  no  los  hombres  para
las  mugeres,  la  causa  de  lo  cual  era,  que  los  hom-
bres decian  que  eran  obligados  á  guardar  la  vista  de
los  ojos  para  poder  cazar,  y  que  el  humo  se  los  echa-
ba á  perder;  y  así  estos  tales  Teuchichimecas  te-
nian muy  larga  vista,  pues  veían  muy  de  lejos  y  eran
muy  acertadores,  porque  á  lo  que  tiraban  del  pri-
mer flechazo  le  derrivaban  y  acertaban,  y  por  muy
pequeña  cosa  que  fuese  y  estuviese  lejos,  le  acerta-
ban. La  comida  y  sustento  de  estos  Teuchichimecas \
era  hojas  de  tunas,  las  mismas  tunas,  y  la  raíz  que
llaman  cimatl,  y  otras  que  sacaban  debajo  de  tier-
ra que  llaman  tzioactli,  nequametl,  mizquites,  palmi-
tas, y  flores  de  éstas  que  llaman  yccotl,  y  miel  que
ellos  sacaban  de  muchas  cosas,  como  de  pal-
mas, de maguey  y de  abejas,  y  otras  raíces  que  co-


HLÜWMkn


ü


119

nocían  y  sacaban debajo de la tierra;  y  todas las
carnes de conejo, de  liebre, de venado,  de  culebras,
y de  muchas  aves, y por  comer de estas comidas
que  no iban  guisadas  con  otras  cosas,  vivían  mucho
y andaban  sanos y  recios: por  maravilla  moria  uno,
y  el  que  moria era  ya  tan  viejo y cano,  que  de  es-
to acababa;  y  si  á  alguno le  daba alguna enferme-
dad y  dentro  de  tres ó  cuatro  dias  no  sanaba, ha-
cían junta  todos  los  Teuehichimecas  y  lo  mataban,  me-
tiéndole  por  la  hoya  de  la garganta una  flecha;  y  los
que  ya eran  mvy  viejos  y  viejas  los  mataban  así  mis-
mo con  flechas, diciendo que con  aquello les des-
penaban,  porque  ya no  penasen mas en el  mundo,
y porque  no  tuviesen  ya  lástima  de  ellos,  y los  en-
terraban con  muy  gran  regocijo,  y  les  duraba  la  fies-
ta del entierro  dos  ó  tres  dias  con  gran  baile  y  can-
to. También  por causa  de su  poco  comer  y  vestir,
á  mas  de ser sanos  y  recios,  y  tener  grandes  fuer-
zas, eran muy  ligeros, pues subian por las  sierras
arriba muy recia y  ligeramente, pues  parecía que
volaban  por  su  gran  ligereza, y  no criaban vaso  ni
grosura  demasiada  que  se  los  impidiese,  y  traían  con-
sigo cada uno  á su  muger  como  ya  está  dicho;  y
cuando  ella  estaba preñada,  el  marido le  daba  ca-
lores con fuego por  las  espaldas,  y le  echaba  agua,
diciendo  que le  servia  aquello por  baño; y  después
que  ella  había  parido,  dábale el marido dos  ó tres
cozes  en  las  espaldas,  porque  acabase luego  de  salir
la  sangre.  Hecho  esto  tomaban  la  criatura,  y  metían-
la en  un  huacalejo,  y  echábala  luego  acuestas  la  mu-
ger, y  caminaban  hasta  donde  les  anochecía,  y  allí  dor-
mían,  y lo  mismo  hacían cada día,  hasta  que  llega-
ban á su  viage;  y si  paria  muger  después  que  ya  era
de cuatro ó  cinco  años,  le  daban  luego  á  otro  mu-
chacho de su  edad,  el  cual  la  recibía  y  andaba  con
ella,  y si  paria  hombre, en  siendo  de  un  año,  le  po-
nían en  las  manos  un  arco  conque  le enseñaban  á


tirar,  y  no  le  ensenaban  ningún  juego  sino  solamen-
te éste^  Sabían  y  usaban  maleficios  para  enhechi-
zar;  traían  también  el  cabello  largo,  crecido,  tren-
chado,  y  no  se  tresquilaban  así  hombres  como  mu-
geres.

De  estos  Chichimecas  unos  había  que  se  de-
cían Nahuazchichimecas  llamándose  de  Nahóas  y  de  Chi-
chimecas, porque  hablaban  algo  la  lengua  de  los  JYa-
-hóas  ó  Mexicanos,  y  la  suya  propia  Chichimeca.  Otros
había  que  se  decían  Otonchichimecas,  los  cuales  te-
man este  nombre  de  Otomis  y  Chichimecas,  porque
hablaban  la  lengua  suya  y  la  Otomí.  Otros  habia  qu©
se  llamaban  Cuextecachichimecas,  porque  hablaban  la
lengua  Chichimeca  y  Guaxteca;  todos  los  cuales  vi-
vían en  policía  y  tenían  sus  repúblicas,  señores,  caciques,
y  principales,  poblados  con  sus  casas,  abundantes  en
el  comer  y  vestido,  cuyo  oficio  era  también  traer  y
usar  flechas  y  arcos,  [a]

EL  EDITOR.

Tal  es  la  idea  que  nos  presenta  el  P.  Saha-
gun  de  la  barbarie  de  los  Chichimecas.  Seguramen-
te siguiendo  el  curso  de  la  naturaleza  que  fija  én
las  naciones  lo  mismo  que  en  los  individuos,  una  épo-
ca de  infancia,  otra  de  virilidad,  y  otra  de  senec-
tud, ya  habían  pasado  á  la  segunda  cuando  Topil-
tzin  destronado  y  prófugo,  se  presentó  en  la  corte  del
rey  Acauhtzin  que  lo  hizo  su  ministro,  y  confió  el
gobierno  de  su  reino  que  desempeñó  cumplidamen-
te. Xolotl  hermano  de  Acauhtzin,  se  dedicó  á  poblar
el  imperio  Toltecatl,  poseyéndolo  por  ocupación,  pues
lo  encontró  desierto,  y  fundó  la  monarquía  Aculhua,  ó
Tezcocana, en  la  que  se cuentan  los  reyes siguien-

(a)  Esta  descripción  poco  difiere  de  la  que  hoy  se  nos  ha-
ce de  los  indios  Apaches  y  Comanches,  que  son  verdaderos  Chi-
chimecas, y  tal es su  estado salvage.


rj^zimjHfcm  n  r


121

tes.  Xolotl:  Nopaltzin:  tíuetzin:  Quinantzin:  Techotlala-
tzin:  Ixtilxochitl:  Teozozomoc.  Este  y  Maxtla  su  succe-
sor  fueron  usurpadores  del  reino  que  reconquistó  Net-
zahualcóyotl: Nctzahualpilli:  Cacamatzin:  Coanacotzin:  Ix~
tlilxoehiil;  este  fué  el  ultimo  monarca  por  quien  Her-
nán Cortés  conquistó  á  México,  y  con  cuyos  ausihos
aumentó  la  conquista  hasta  mas  allá  de  Goatema-
la,  y  aferró  la  usurpación  que  hicieron  los  Españoles,
del  llamado  reino  de  [a]  N.  España.  Hé  aquí  el  hilo
de  la  historia  que  no  debe  perderse  de  vista,  para
entender  al P.  Sahagun.

Párrafo  tercero:  donde  se  declara  quienes  eran,  y  se
decían  los  nahoas.

Los  Nahoas,  eran  los  que  hablaban  la  len-
gua mexicana,  aunque  no  la  pronunciadan  tan  cla-
ra, como  los  perfectos  mexicanos;  y  estos  JVahoas,
también  se  llamaban  Chichimecas,  y  decian  proceder
de  la  generación  de  los  Tultecas,  que  quedaron  cuan-
do los  demás  salieron  de  su  pueblo,  y  lo  abando-
naron, lo  que  acaeció  en  tiempo,  en  que  el  dicho
Quetzakoatl,  se  fué  á  la  región  de  Tlapallan.  No
eran  inhábiles  estos  JYakoas,  porque  tenian  su  repú-
blica con  señor,  Caciques,  y  principales  que  lo  re-
glan, y  procuraban  de  engrandecer,  y  aumentar  su
estado:  tenian  su  manera  de  regocijo,  de  cantar  y
bailar  con  que  regocijaban  su  república,  y  toda  la
gente  tenia  bien de  comer  y  beber.  Tenian  también

(a)  Los  Otomíes  conservaron  en  los  lugares  remotos  de  las  ca-
pitales su  primitiva  ferocidad;  hoy  dia  los  carboneros  de  Huixqui-
lucan  y  Monte  alto,  aunque  casi  inoran  todo  el  año  en  México,  se
distinguen  luego  por  sus  maneras  bruscas,  y  parece  que  son  indo-
mables. En  tiempo  de  la  Conquista  sacó  Cortés  partido  de  la  opo-
sición en  que  vivían  con  los  mexicanos,  pues  cuando  estos  lo  echa-
ron de  México,  tan  solo  por  este  principio  de  oposición,  lo  socor-
rieron con  víveres  en  su  fuga,  y  á  esto  debieron  los  españole»  el
Mío  haber  muerto  todos,


■H^fTinTITrrlTff^rTTrTTfflitÍli1«r


122
oficios,  eran  prósperos  y  ríeos,  en  poseer  ropas,  jo-
yas, plumas  bellas,  y  otras  riquezas,  casas,  semente-
ras y  trojes  llenas:  tenian  dios  á  quien  adoraban,
invocaban,  y  rogaban  pidiendo  lo  que  les  con  venia
y  le  llamaban  -Yoalliehccatl,  que  quiere  decir  noche
y  aire,  ó  opú  invisible  y  le  eran  devotos,  y  gran-
des oradores,  y  la  noche  que  le  velaban,  se  pasa-
ban en  cantar  con  el  atamboril,  que  llaman  tepo-
naxtli.  Hacíanle  sacrificio  punzándose,  y  cortándose
con  espinas,  ó  puntas  de  maguey,  con  que  se  san-
graban, y  para  ello  tocaban  un  caracol  grande  en
lugar  de  trompeta,  porque  sonaba  muy  lejos;  lavá-
banse también  á  la  media  noche,  por  mas  que  hi-
ciese frió:  hacían  fiesta  cada  veinte  días,  y  sacrifi-
cio á  su  dios:  eran  habilísimos  de  grandes  trazas,
sutiles,  y  curiosos  mexicanos,  porque  eran  oficiales
de  pluma,  pintores,  encaladores,  plateros,  doradores,
herreros,  carpinteros,  alhamíes,  lapidarios  muy  pri-
mos en  devastar,  y  pulir  las  piedras  preciosas:  hi-
ladores, tegedores,  pláticos  y  elegantes  en  su  habla,
curiosos  en  su  comer  y  en  sa  traje,  muy  aficiona-
dos á  ser  devotos,  y  á  ofrecer  á  su  dios,  é  incen-
sarle en  sus  templos:  valientes  en  las  guerras,  ani-
mosos, y  de  muchas  ardides  con  que  hacían  gran-
des presas:  esto  solamente  en  suma  se  dice  de  es-
tos JVahoas,  porque  habia  mucho  que  decir  de  su  re-
publica,  y  manera de  vivir.

Párrafo cuarto:  de quien son  los otomies  y  de su  \
manera  de  vivir.

El  vocablo  Qtomitl,  que  es  el  nombre  de  los
Otomies,  tomáronlo  de  su  caudillo,  el  cual  se  llama-
ha  Otón,  y  así  sus  hijos,  sus  descendientes  y  va-
sallos que  tenia  á  cargo,  todos  se  llamaron  Otomies
y  cada  uno  en  particular  se  decia  Otomitl,  y  no  ca-
recían  de policía, vivían  en  poblado,  y  tenian su


iiwm  rvi*«síímAo:rsii*ii*  n


mim^mmi


123

república.  Los  hombres  traían  mantas  y  maztles  con
que  se  cubrían  las  partes  secretas,  y  andaban  cal-
zados con  cotaras,  y  las  mugeres  traían  enaguas  y
vipiles,  que  son  sus  camisas.  Las  mantas  que  traían
los  hombres,  eran  buenas  y  galanas,  y  el  calzado
pulido,  ni  mas  ni  menos  las  mugeres  traían  muy
buena  ropa,  enaguas  y  camisas:  entre  ellos  habia  se-
ñores y  mandones  que  regían  á  sus  subditos.  Habia
principales,  personas  conocidas,  como  los  que  lla-
man Calpixques  que  regían  á  los  demás:  habia  otros
que  les  llamaban  Otonilamacaoque:  habia  un  supremo
y  gran  sacerdote  que  se  decia  Tecuilato.  También  ha-
bia entre  ellos  adivinos  que  se  decían  tlaciuhque,  que
quiere  decir,  allegados  y  semejantes  á  su  dios,  los  eira-
es decían,  que  sabían  y  alcanzaban,  lo  que  su  dios
disponía  y  determinaba  de  las  cosas,  porque  los  ta-
les le  hablaban,  y  él  les  respondía,  y  así  á  estos  co-
mo á  sabios,  les  preguntaban  cuando,  y  como  habían
de  ir  á  las  guerras  los  Otomics,  y  el  suceso  que  en
ellas  tendrían,  y  si  habia  aquel  año  de  llover  bien
ó  no,  y  si  habia  de  haber  hambre,  enfermedad,  ó  mor-
tandad y  otras  muchas  preguntas;  de  esta  suerte  se
hacían  á  los  tales  adivinos,  y  por  las  respuestas
que  les  daban,  que  eran  como  oráculos.  Si  salían
alguna  vez  verdades,  los  adoraban  y  tenían  por  dio-
ses, y  por  esta  fama  concurrían  gentes  de  muchas
y  lejas  partes  á  verlos.  También  los  dichos  Oto-
mies,  tenían  sementeras  y  trojes,  comían  buenas  co-
midas, y  tomaban  buenas  bebidas:  su  dios  se  lla-
maba Yocipa,  al  cual  le  tenían  hecho  muy  buen  Cú
que  era  un  jacal  hecho  de  paja  muy  atuzada,  cuya
echura  solamente  á  su  Cú  era  dedicada,  y  nadie  ha-
cia casa  de  aquella  manera  ni  forma;  porque  sus
jacales  en  que  vivían  eran  de  paja  no  muy  pulida;
ni  á  estos  tales  Otomies,  se  les  daba  nada  tener  sus
casas  ó  jacales  con  sobrados.  En  su  Cú  habia  los
sacerdotes  que  llamaban  llamacazque,  los  cuales  cria-


aaiTTrHHHti


124

ban  y  doctrinaban  allí  muchachos:  allí  hacían  peni-
tencia por  todos,  velaban  toda  la  noche  en  tiempo
de  los  sacrificios,  punzábanse  ó  sangrábanse  de  los
labios  ó  muslos,  con  las  puntas  de  maguey,  y  á  la
media  noche  se  lavaban  al  tiempo  de  los  frios:  ayu^
naban  y  traían  su  atamboril  ó  teponaztli,  encima  del
Cú,  y  decian  que  velaban  y  guardaban,  con  aquel
instrumento  de  tañer.  Estos  tales  cuando  muchachos
se  rapaban  las  cabezas,  dejando  unos  pocos  de  ca-
bellos en  los  colodrillos  ó  colodrillo,  que  llaman  pió-
chtli,  y  solían  ahugerar  el  labio  de  abajo,  y  las  ore-
jas juntamente  en  el  labio  así  ahugerado.  Ponian  por
ornamento  un  bezote,  y  en  los  ahugeros  de  las  ore-
jas, piedras  preciosas  ó  joyas,  y  otras  cosas  á  ma-
nera de  sarcillos  u  orejeras;  y  los  hombres  ya  de
edad,  traían  el  cerebro  atuzado,  como  á  sobre  peine
hasta  la  media  cabeza,  y  lo  demás  dejaban  con  ca-
bellos largos,  y  llamaban  á  estos  tales  piochegue.  Los
que  eran  señores  ó  principales,  traían  en  el  labio
un  bezote  de  chalchivite  ó  esmeralda,  ó  de  caracol,
ó  de  oro,  ó  de  cobre;  y  los  que  eran  hombres  va-
lientes en  la  guerra  traían  orejeras  de  oro,  ó  de  co-
bre,  ó  de  caracol,  ó  de  la  piedra  de  que  se  hacen  los
espejos,  ó  de  turquesas  labradas,  de  obra  de  musai-
c.o:  la  demás  gente  traían  bezotes  hechos  de  pie-
dra de  cristal,  ó  de  la  piedra  de  las  navajas,  ó  cal-
chivites  fingidos,  y  en  las  orejas,  traían  orejeras  de
lo  mismo,  ó  orejas  hechas  de  barro  cocido  bien  bru-
ñidas, ó  de  caña,  que  eran  las  mas  bajas  y  viles,
entre  todo  el  género  de  orejeras.  Las  mugeres  cuan*
do  niñas,  también  se  rapaban  la  cabeza,  y  cuando
ya  mosas  dejaban  criar  los  cabellos,  y  los  traían  lar-
gos y  sueltos,  nunca  los  tocaban,  y  los  de  la  fren-
te solo  cortaban  á  manera  de  hombres,  y  cuando
alguna  era  ya  muger  hecha  y  habia  parido,  tocába-
se el  cabello.  También  traían  sarcillos  ó  orejeras,  y
se  pintaban  los pechos  y  los  brazos,  con  una  labor


wu*k  rrMbwiJí'MJü:i*MJwri*"n  mi


125

que  quedaba  de  azul  muy  fino,  pintada  en  la  mis-
ma carne,  cortándola  con  una  navajuda.  Su  coñu-
da y  mantenimiento,  era  el  maíz,  frísoles,  axi,  sal  y
tomates:  usaban  también  por  comida  los  tamales  co-
lorados que  llaman  xocotamales,  y;  frísoles  cocidos,  f
comían  perritos,  conejos,  venados  y  topos.

Párrafo quinto: de los  defectos  y  faltos de  los  otomies.

Los  Otomies,  de su  condición  eran  torpes, tos-
cos, é  inhábiles: riñéndoles  por su torpedad  les  sue^
len decir en oprobio, ¡ah! que  inhábil!....  eres  como
otomite  que no te  alcanza  lo  que te dicen!  por  ven-
tura ¿eres uno de los  mismos otomúes?  cierto que
no  lo  eres  semejante,  sino que eres  del todo,  pu-
ro otomite;  todo lo cual  se  decia  por  injuriar  al  que
era rudo y  torpe, reprendiéndole de su poca ca-
pacidad y  habilidad.  Estos tales suelen  ser codicio-
sos  de  diges,  y  así  las cosas que les  parecen  bo-
nitas y graciosas, codícianlas  tanto,  que  aunque no
las hayan menester las compran. Estos  Indios  eran
pulidos en sus trages, y  cuanto  veían  traer á  otros
se ponían,  y aunque  perteneciese  solamente  á  los  se-
ñores  y principales, lo tomaban y  se lo  vestían, y
poníanselo  tan  mal  y  desairadamente  que  por  aquello
les  llamaban otomies por  injuria; y  lo mismo ha-
cían las  mugeres  que  indiferentemente  se  ponían  cual-
quier  cosa que veían  de  ropa, y  con  todo  esto  no
sabían  ponerse  bien  las  enaguas  ni  el  vipil;  y tanto
querían  estas  pulirse, que  las mosas  por  galanía se
emplumaban con  plumas  colorodas  los  pies,  piernas  y
brazos,  y el rostro se afeitaban con un  betún  ama-
rino que  llaman  tecocavitl,  y  teñíanse los dientes de
negro, y  sobre el betún  ya dicho  se ponían color,
y  las viejas se cortaban el  cabello un  poco  ne  la
frente  como  los  hombres, y  lo  componían  como las
mosas.  También  se  emplumaban  los  pies,  piernas,  J
Tóm.  I1L  17


•


brazos con  las  dichas  plumas,  y  se  tenían  los  dien-
tes de negro, y en  el  rostro ponian  colores  todo  al
uso  y  costumbre de las  mosas; y  aunque  viejas,  tra-
tábanse y vestíanse como  mosas, de  ropas galanas
y  pintadas,  enaguas  y  vipiles. También los otomies
eran  muy perezosos, y aunque recios y  para  mu-
cho, y trabajadores en labranzas, no eran muy
aplicados  á ganar  de  comer y  usar de  continuo el
trabajo  ordinario, porque  en  acabando de  labrar  sus
tierras, andaban hechos  holgazanes sin  ocuparse  en
otro  ejercicio de  trabajo;  salvo que  andaban  cazan-
do conejos, liebres,  codornices  y venados, con re-
des, flechas, liga,  ó con otras arterías que ellos
usaban  para cazar.  También ahugeraban  los  mague-
yes para  que  manasen  la  miel  para  beber,  ó  para°ha-
cer  pulcre, y  emborracharse cada dia,  ó andar vi-
sitando las bodegas de  los taberneros,  y  todo  esto
era  para  pasatiempo  de ellos.  Al  tiempo que  el  mai-
zal estaba crecido,  y empezaba  á  dar  mazorcas,  co-
menzaban luego  á  coger  de  las  menores  para  comer
o para comprar carne  ó  pescado,  y  el vino de la
tierra para beber;  y de  lo  mismo servían las  cala-
bazas  y  los chiles  verdes que se  daban en tiempo
del verano; cuando el maíz estaba ya sazonado,
gustaban lo que podían de las mazorcas grandes,
para comprar con  ellas  lo  que  habían menester,  y
para comerías cocidas  y  hacer de ellas  tortillas y
tamales,  y así  al  tiempo de la  cosecha no  coman
sino muy poco,  por haberlo gastado y comido  an-
tes  que se sazonase; luego  que habían cogido lo
poco, compraban gallinas y  perrillos  para  comer,  y
hacían muchos  tamales  colorados  del  dicho  maíz,  y
estando hechos  hacían  banquete,  y  convidábanse  unos
a  otros, y luego que  habían comido  bebían su vi-
no, y  asi se  comían  en  breve  lo  que  habían  cogido
de su cosecha, y  decían  unos á  otros,  gástese  to-
do nuestro  maíz,  que  luego  daremos  tras  las  yerbas,  tu-


n  -i*HTü¿ttvwuuami*frm  n  r


127
lias,  y  raíces; decian que sus antepasados  habían
dicho,  que éste mundo era  asi,  que unas veces  lo
habia de  sobra,  y otras faltaba  lo necesario; y  así
del  que  en breve se comía  lo que  tenia, se decía
por  injuria,  que  gastaba  su  hacienda, al  uso  y ma-
nera de  los  otomies,  como  si dijeran de él, que  bien
parecía  ser  animal Estos otomies  comian los zor-
rillos que hieden, culebras  y  lirones,  y  todo  género
de ratones,  comadrejas, y  otras  sabandijas  del  cam-
po y  del  monte,  lagartijas de  todas  suertes,  y  abe-
iones  y  langostas de  todas maneras.  De  las  muge-
res habia muchas  que  sabían  hacer lindas  labores
en  las mantas,  enaguas,  y vipiles  que  tejian  muy  cu-
riosamente; pero todas ellas labraban lo dicho de
hilo  de  maguey  que  sacaban  y beneficiaban de las
pencas;  hilábanlo  y tegíanlo con muchas  labores,  y
lo que  hacían  no  era de  mucha  labor, aunque sa-
bian  hacer éstas y  diferentes  maneras  de  ropas, y
vendíanlo  barato.  Estos  otomies adoraban  á  dos  dio-
ses,  al uno llamban  Otontecutli, el cuales el  primer
señor  que tuvieron  sus antepasados,  al  otro  llama-
ban Yoxippa, y á éste hacían mayor fiesta que
al otro;  para  celebrarla iban al campo  á  dormir  y
á holgarse,  comían  allí  cuatro  días, y  cada vez  que
la  celebraban,  aparejaban  para  aquellos  dias  todo  gé-
nero  de comida  y  bebida,  y  no se  gastaban pocos
tamales  colorados, y  tortillas hechas  de  masa  mez-
clada con miel: esta era  la mayor  fiesta  que ce-
lebran, y  llamábanle  al dia de ella,  totopaina cíocip-
patotoea,  y  tenían  por  sus  dioses  mayores  á  estos  dos
que  se  ha dicho  atrás;  tras  estos  dos  tenían  otro  que
llamaban  Atetein,  y  siempre iban á  hacer  oración  y
sacrificios á  las alturas de  las  sierras. Tenían  uso
y costumbre  los otomies,  de  que  los  varones  siendo
muy  muchachos  y  tiernos se  casasen, y lo mismo
las''  mugeres, y así á  los muchachos les daban
niñas de la  misma edad,  y  se  las buscaban por


mugeres,y  á  los  que  regían,  gobernaban  y  eran  prin-
cipales, les  pedían  sus  hijas,  y  si  alguna  de  ellas  era
ya  muger  hecha  y  no  la  habían  pedido  para  que
no  se  le  pasase  la  vida  sin  dejar  hijos,  la  daban  co-
mo en  don  los  principales  sin  ser  pedida,  ó  le  pe-
dia mando  con  quien  casarla,  y  según  dicen,  si  cuan-
do dormía  el  hombre  con  la  muger  no  tenia  cuen-
ta con  ella  diez  veces,  descontentábase  la  muger  y
apartábase  el  uno  del  otro;  y  si  Ja  muger  era  fla-
ca para  sufrir  hasta  ocho  ó  diez  veces,  también  se
descontentaban  de  ella,  y  la  dejaban  en  breve  Esta
es  en  suma  la vida  y  costumbres  de  los otomíes.

Párrafo sesto:  de  los quaquatas,  matlatcincas,  y

TOLOqUES.

El  nombre  Matlalcincatl,  tomóse  de  Matkll  que
es  la  red  con  la  cual  desgranaban  el  maíz,  y  ha-
cían otras  cosas.  Los  que  se  llamaban  Matlatzincas  pa-
ra desgranar  el  maíz,  echan  en  una  red  las  mazor-
cas, y  allí  las  aporrean  para  desgranarlo;  también
lo  que  cargaban  no  lo  llevaban  en  costal  sino  en  red
que  tema  dentro  paja,  porque  no  se  saliese  por  ella
lo  que  llevaban,  ú  otra  cosa.  También  se  llaman  Ma-
tlatzincas de  hondas  que  se  dicen  tlematlate,  y  así  Ma-
tlatzincas  por  otra  interpretación  quiere  decir,  honde-
ros o  fundibúlanos;  porque  los  dichos  Matlatzincas
cuantío  muchachos,  usaban  mucho  traer  las  hondas,
y  de  ordinario  las  traían  consigo,  como  los  Chichi-
mecas  sm  arcos,  y  siempre  andaban  tirando  con  ellas.
I  amblen  les  llamaban  del  nombre  de  red  por  otra
razón  que  és  la  mas  principal,  porque  cuando  á  su
ídolo  sacrificaban  alguna  persona,  le  echaban  den-
tro en  una  red,  y  allí  le  retorcían  y  estrujaban  con
la  dicha  red,  hasta  que  le  haciaa  echar  los  intes-
tinos. La  causa  de  llamarse  coatí  cuando  es  uno,  y
quaqüatas  cuando  son  muchos  és,  porque  siempre  traían


•suvKMAzi'mj&m  n


tammmrd


129

la  cabeza  ceñida  con  la  honda;  por  lo  eual  el  voca-
blo se  decia  qüa  por  abreviatura,  que  quiere  decir
quaitl  que  és  la  cabeza,  yta  que  quiere  decir  tama-
tlatl  que  es  la  honda,  y  así  quiere  decir,  quatlatl  hom-
bre que  trae  la  honda  en  la  cabeza  por  guirnalda:
también  se  interpreta  de  otra  manera,  que  quiere  de-
cir hombre  de  cabeza  de  piedra.  Estos  dichos  Qua-
guatas,  como  en  su  tierra  de  ellos  que  es  en  el  valle
que  llaman  Matlatzinco,  hace  grandísimo  frió,  suelen
ser  recios  y  para  mucho  trabajo,  y  como  usaban  de
las  hondas  conque  de  lejos  hacian  mal  con  ellas,
eran  muy  atrevidos,  determinados  y  mal  mirados  así
en  la  paz  como  en  la  guerra,  por  lo  cual  al  que  es
mal  mirado  y  de  poco  respeto,  para  injuriale  le  di-
cen: bien  parece  qüata,  como  quien  dice  mal  criado  y
atrevido,  ni  mas  ni  menos  que  el  vino  recio,  que  lue-
go se  les  subía  á  la  cabeza  por  la  fuerza,  y  los  em-
borrachaba y  los  sacaba  de  juicio,  era  llamado  qua-
tlatl, como  si  dijesen  que  aquel  vino  hacia  al  hom-
bre mal mirado  y desatinado.

La  razón  de  llamarse  tolucas,  cuando  son  mu-
chos, y  tolucatl,  cuando  es  uno  es,  porque  dicen  que
en  el  pueblo  de  Toluca,  está  una  sierra  que  se  lla-
ma Tolutzin  ó  Toloiepetl,  de  la  cual  toman  el  nom-
bre les  tolucas  y  otros,  y  aun  los  mismos  del  pue-
blo dicen,  que  se  llaman  del  mismo,  que  por  su
nombre  se  dice  Tolmo.  También  se  dicen  tolucas,
del  Tullí  que  es  la  juncia  de  que  se  hacen  petates
porque  en  el  dicho  pueblo  se  dan  mucho  á  las  jun-
cias, (a)  Estos  tolucas,  y  por  otro  nombre  Matla-
tzincas,  no  hablaban  la  lengua  mexicana,  sino  otra
diferente  y  obscura;  aunque  á  la  verdad  también  en-
tre ellos  hay  JVahoas  y  mexicanos,  y  su  lengua  pro-
pia de  ellos,  no  carece  de  la  letra  R,  y  en  la  tier-
ra de  estos  Quaquates, solamente  se da maíz y  fri-

(a) Cerca  de  Toluca  hay  todavía  un  pueblo  llamado  S.  Pedro  de
los Petates.


ükU


„


soles,  y  tinas  semillas  que  son  de  mantenimiento,  quo
se  llaman  hoauhtli,  carecen  de  sal  y  de  axi,  su  co-
mida es  tamales  y  frisóles,  y  su  bebida,  la  masamor-
ra que  llaman  xocoatolli.  También  en  su  tierra  se  ha-
ce el  maíz  tostado  que  se  llama  mumuehitl,  que  es
como  una  flor  muy  blanca  cada  grano:  su  ropa  era
mantas  de  maguey.  También  eran  muy  maléficos
porque  usaban  de  hechicerías.

Su  ídolo  de  estos  tolucas  era  llamado  Coltzin,
hacíanle  muchas  maneras  de  fiestas  y  honra,  y  cuan-
do celebraban  su  fiesta,  ellos  solamente  la  hacian,
sin  que  les  ayudasen  para  ella  los  mexicanos  y  tec-
panecas;  y  cuando  hacian  sacrificio  de  alguna  per-
sona, lo  estrujaban  retorciéndolo  con  cordeles  pues-
tos á  manera  de  red,  y  dentro  de  ellos  le  opri-
mían tanto,  que  por  las  mayas  de  la  red,  salían  los
huesos  de  los  brazos  y  pies,  y  derramaban  Ja  san-
gre delante  del  ídolo.  La  bondad,  ó  virtud  de  es-
tos ya  dichos,  era  que  eran  grandes  trabajadores  en
labrar  (a)  sus  sementeras,  y  recios,  y  para  mucho,
y  cargábanse  grandes  cargas:  tenían  costumbre  de
bañarse  por la mañana.

Párrafo  sétimo:  de  los ocuiltecas, macaoaques  y

TOTONAQUES.

Estos  que  se  llamaban  ocuiltecas,  viven  en  el
distrito  de  Toluca,  en  tierras  y  términos  suyos,  son
de  la  misma  vida,  y  costumbre  de  los  de  Toluca,
aunque  su  lenguage  es  diferente:  usaban  también,  y
muy  mucho de  los  maleficios y hechizos.

Estos  mácaoaquez  son  diferentes  de  los  otros,
aunque  están  y  viven  en  una  comarca  de  Toluca,
y están poblados  en  el  pueblo  de  Xocotitlan,  y  su  len-

(a) Todavía lo son y 'muy apreciados por su  laboriosidad,
honradez,  valor  en  la  guerra,  y  amor  por  la  causa  de  la  libertad*


*rcguu:rtfiiMM.-n  rr


guage  es  diferente;  pero  son  de  la  misma  calidad  y
costumbres  de  los  de  Toluca,  aunque  son  también
inhábiles  y  toscos,  porque  las  muy  viejas,  como  mo-
gas se  afeitan  con  el  dicho  betún  tecococavitl,  ó  con
color,  y  se  empluman  los  brazos  y  piernas,  y  tam-
bién bailan  con  las  sonajas  llamadas  aiacachtü.  Los
hombres  de  aquesta  tierra,  de  ordinario  traen  las
dichas  sonajas,  y  cuando  se  les  ofrece  hacer  alguna
fiesta,  átanse  la  cabeza  con  alguna  correa,  y  allí  po-
nen una  de  las  dichas  sonajas.  Son  dados  mucho  al
trabajo  de  labrar  sementeras:  también  son  recios,  y
para  mucho.  Hace  en  su  tierra  grandísimo  frió,
porque  están  poblados  debajo  de  una  sierra  nevada
á  la  cual  llaman  Xocotepetl,  y  este  nombre  de  ma~
caoas,  se  les  quedó  de  su  primero  y  antiguo  caudi-
llo por lo que se  llaman  Chichimecas.

Estos  Totonaques  están  poblados  á  la  parte  del
norte,  y  se  dice  ser  guasíemas:  tienen  la  cara  lar-
ga, y  las  cabezas  chatas,  y  en  su  tierra  hacen  gran-
dísimos calores:  hay  en  eila  muchos  bastimentos  y
frutas,  y  no  se  dá  allí  cacao,  ni  el  veinacaztli,  sino
liquidambar,  ó  la  reciña  olorosa  que  llaman  xuchio-
cocotl,  y  al  presente  se  dan  allí  en  gran  abundancia
la  frutas  de  castilla.  Allí  se  da  algodón,  y  se  hacen
petates  y  asientos  de  palma  pintados  de  color,  y  el
otro  género  de  algodón  que  llaman  guaichcatl,  que
se  hace  en  árboles:  estos  viven  en  policía,  porque
traen  ropas  buenas  los  hombres  y  maztles,  andan  cal-
zados, y  traen  joyas  y  sartales  al  cuello,  y  se  ponen
plumages,  y  traen  aventaderos,  y  se  ponen  otros  di-
ges,  andan  ropados  curiosamente;  míranse  en  espejos,  y
las  mugeres  se  ponen  enaguas  pintadas,  galanas  ca-
misas ni  mas  ni  menos:  son  pulidas,  y  curiosas  en
todo,  y  porque  decían  ser  ellas  de  Guastelas,  y  solían
traer  las  enaguas  ametaladas  de  colores,  y  lo  mis-
mo las  camisas,  y  algunas  de  ellas  traían  un  vestua-
rio que  se  llamaba  camitl,  que  es  vipil  como  de  red


132

y  esto  que  está  dicho,  traían  los  principales,  y  sus
mugeres.  Toda  la  demás  gente  traen  otro  trage  di-
ferente, porque  las  mugeres  plebeyas  traían  enaguas
ametaladas  de  azul  y  blanco,  y  las  trenzaderas  de
que  usaban  para  tocar  los  cabellos,  eran  diferentes
colores,  y  torcidas  con  pluma.  Cuando  iban  al  mer-
cado, se  ponían  muy  galanas,  y  eran  grandes  tege-
doras  de  labores:  todos  hombres  y  mugeres  son  blan-
cos, de  buenos  rostros,  bien  dispuestos,  de  buenas
facciones,  su  lenguage  muy  diferente  de  otros,  aun-
que algunos  de  ellos  hablaban  el  otomi,  y  otros  len-
gua de  los  JYahoas  ó  mexicanos.  Otros  hay  que  en-
tienden la  lengua  Guasteca,  y  son  curiosos  y  buenos
oficiales  de  cantores,  bailan  con  gracia,  y  lindos  me-
neos. Usaban  buenos  guisados  y  limpios:  de  allí  se
traen  las  buenas  empanadas  de  gallinas  [nacaíamalli]
sus  tortillas  eran  del  grandor  de  un  codo  redondo,
su  comida  ordinaria,  y  el  mantenimiento  principal
era  el  axi,  en  el  cual  después  de  haber  sido  molido
mojaban  las  tortillas  calientes  sacadas  del  comal  y
comíanlas  todos  juntos.

Párrafo  octavo:  quien  son  los  cuextecas, toveiome,

y PANTECAS Ó PANOTECAS .

El  nombre  de  todos  estos  tomase  de  la  pro-
viucia  que  llaman  Cuextian,  donde  los  que  están  po-
blados se  llaman  Cuextecas,  (a)  si  son  muchos,  y  si
uno  cuextecatl,  y  por  otro  nombre  toveiome  cuando  son
muchos,  y  cuando  uno  toveio,  el  cual  nombre  quie-
re decir  nuestro  prójimo.  A  los  mismos  llamaban  Pan-
teca,  ó  Panoteca,  que  quiere  decir  hombres  del  lugar
pasadero,  los  cuales  fueron  así  llamados,  y  son  los
que  viven  en  la  provincia  de  Panuco,  que  propia-
mente se  llaman Pátitlan, ó Panotlan,  quasi  panoaia,

(a) Hoy  Huaxteca,


-wy^TiMwimv]^:rMi'MM,  n


■■M


133

que  quiere  decir,  lugar  por donde  pasan,  que  es  á
orillas,  0  riberas  de  la mar,  y  dicen  qe  ia  causa  por-
que les  pusieron  nombre  de Panoaya  es, que  dizque
los primeros pobladores que  vinieron  á  poblar  á  es-
ta tierra  de  México,  que  se  llama ahora  india  occi-
dental,  llegaron  á  aquel puerto  con  navios,  con  que
pasaron aquella mar,  y por llegar  y pasar  de allí,
les  pusieron  nombre de  Pantlan,  que  antes  -le  llama-
bau  Panotlan,  quasi  Panaoayan,  que  quiere  decir  como
ya  está  dicho,  lugar  de donde  pasan  por  la  mar,  y
en este  lugar  hacen grandísimos calores,  y  se dan
muy  bien todos  los  bastimentos  y  muchas  frutas  que
por  acá  no  se  hallan,  como  es  la  que  dicen  qüeqüex-
quic,  y  otras muchas admirables  y las batatas.  Hay
también  todo  género  de  algodón,  árboles,  flores  ó  ro-
sas, por lo  cual  le  llaman  tunacatlalpan,  ó  lugar  de  bas-
timentos, y  por  otro nombre  xuchitlalpan, lugar de  ro-
sas. La  manera  de su  trage  y  la  disposición de  su
cuerpo  es, que son  de  la  frente  ancha, y  las cabe-
zas chatas: los  cabellos  traíanlos  teñidos  de  diferen-
tes  colores,  unos de amarillo, otros  de  colorado,  y
otros  de otras  colores  diferentes;  unos  traían  los  ca-
bellos  largos en  el  colodrillo,  y  otros  los  diferencia-
ban;  tenian  los dientes todos  ahugerados  y  agudos,
que los  aguzan  á  posta:  tenian por ornamento  bra-
zaletes de  oro en  los  brazos,  y  en  las  piernas  unas
medias calzas de  pluma,  y  en  las muñecas de  las
manos  unas de  chalchivites,  y  en  la  cabeza  junto  á
la  oreja,  ponianse  plumas  hechas  á  manera  de  aven-
tadoricos,  y  en  las espaldas  unos plumages  redon-
dos  á  manera  de grandes  mazorcas moscadores  de
hojas  de  palmas,  ó  de  plumas  coloradas  y  largas,  pues-
tas  á  manera  de  rueda,  y  en  las  espaldas  unos  aven-
taderos  también de plumas coloradas.  También  so-
lían traer arcos  y  flechas  delgadas  y  pulidas,  que  en
las  puntas  tenian  unos  casquillos  de  pedernal,  de  gui-
jarros, ó  de  piedras  de  navajas,  y  á  cuantos  en las
Tóm.  IlL  18


guerras  tomaban  les  cortaban  las  cabezas,  y  dejan-
do los  cuerpos,  se  las  llevaban  y  las  ponían  con  sus
cabellos  en  algún  palo,  puestas  en  orden  en  señal  de
victoria.  Estos  andan  bien  vestidos,  y  sus  ropas  y
mantas  son  muy  pulidas  y  curiosas  con  "lindas  labores,
porque  en  su  tierra  hacen  las  mantas  que  llaman
¿entzonlümatli,  cenzonquachtH,  que  quiere  decir,  mantas
de  mil  colores:  de  allá  se  traen  las  mantas  que  tie-
nen unas  cabezas  de  monstruos  pintadas,  y  las  de
remolinos  de  agua  engeridas  unas  con  otras,  en  las
cuales  y  en  otras  muchas,  se  esmeraban  las  tejedo-
ras. Tienen  muchas  joyas,  esmeraldas,  turquezas  fi-
nas, y  todo  género  de  piedras  preciosas:  las  muge-
res  se  galanéan  mucho,  y  pénense  bien  sus  trages,
andan  muy  bien  vestidas,  traen  sus  trenzas  en  las
cabezas  conque  se  tocan  de  colores  diferentes  y  re-
torcidos con  pluma.  Los  defectos  de  los  Guaxiecas
son,  que  los  hombres  no  traen  maxtles  con  que  cu-
brir sus  vergüenzas,  aunque  entre  ellos  hay  gran  can-
tidad de  ropa:  traen  las  narices  ahugeradas  y  con
hojas  de  palma  las  ensanchan,  y  en  el  ahugero  de
ellas  ponían  un  cañutillo  de  oro,  y  dentro  de  él  atra-
vesaban un  plumage  colorado,  y  aguzaban  sus  dien-
tes á  posta,  y  los teñían de  negros colores.

Párrafo  noveno:  de  los  que  llaman  tlalhuicas.

Estos  Tlalhuicas  son  los  que  están  poblados
en  tierras  calientes,  y  son  JYahoas  de  la  lengua  me-
xicana: dase  en  su  tierra  mucho  algodón,  axi,  y  to-
dos los  demás  bastimentos,  y  al  presente  se  dá  en
grandísima  abundancia  todo  género  de  frutas  de  Cas-
tilla, y  están  poblados  acia  el  mediodía.  Los  Totona-*
ques  y  Toveiome  están  poblados  acia  el  norte:  estos
vocablos  ^  ya  dichos,  tlalhuicatl,  toionac,  y  toveio,  deno-
tan en  sí  poca  capacidad  ó  habilidad,  y  así  el  que
es inhábil ó  tosco,  le llaman de  tlalhuicall,  totonact


nybffHscKUi:i"ffii!MnjTi  rroj


135

euextecatl,  ó  toveio;  de  manera  que  por  injuriarle  le  di-
cen estos  nombres  dichos,  y  aun  notanle  de  otomi-
te  diciéndole,  eres  otomite.  Los  defectos  que  tienen
son,  que  andan  demasiadameute  ataviados  y  con  ro-
sas en  las  manos,  y  eran  muy  tímidos,  toscos  o  torpes.

De los COVISCAS TLAPPANECAS.

Estos  Coviscas  y  Tlapanecos,  son  unos  que  á
uno  solo  llaman  coviscatl  y  tlappanccatl,  y  están  po-
blados en  Tepecuaciiilco  y  Tlachmalacac,  [a]  y  en  la
provincia  de  Chilapan,  los  cuales  hablan  lengua  me-
xicana y  son  ricos.

De los YOPIMES Y TLAPPANECAS.

Estos Yopimes  y Tlapanecos, son de los  de  la
comarca de Yopitzinco,  llámanles  yopcs  (b) porque
su  tierra se llama Yopinzinco,  y  llámanlos también
tlapanecas  que  quiere  decir  hombres  almagrados,  por-
que se  embijaban  con  color,  y  su ídolo  se  llamaba
Totectlatlauhquitezcatlipuca, quiere decir ídolo colorado,
porque su  ropa  era  de  éste  color,  y  lo  mismo ves-
tian  sus sacerdotes, y  todos los de  aquella  comar-
ca  se embijaban  con color.  Estos tales son  ricos,
hablan  lengua diferente  de  la de  México,  y son  los
que llaman  propiamente  tenimes,  pinome,  chinquime,  cho-
chonti,  y á  uno  solo  llaman  pinotl-chochon.  A  estos  ta-
les en general  llaman tenime que  quiere decir  gen-
te bárbara,  y  son  muy inhábiles, incapaces  y toscos,
y eran  peores  que  los  otomíes,  y vivian en tierras
estériles  y  pobres,  con  grandes  necesidades  y  en  tier-
ras fragosas  y ásperas;  pero conocen  las  piedras  ri-
cas y  sus  virtudes.

(a)  Hoy Texmalaca, lugar célebre, por haber sido  allí apri-
sionado el General Morelos, en  5 de  noviembre de 1814.

(b)  En  Oaxaca llaman Yopis  á  los  indios  todavía por  des-
precio.


136

Párrafo décimo; de los  olmecas,  yixtoti, y  mixtecas.

Estos  tales  así  llamados,  están  acia  el  naci-
miento del  sol,  y  llámanles  también  tcnime  porque
hablan  lengua  bárbara,  y  dicen  que  son  Tultecas,
que  quiere  decir  oficiales  de  todos  oficios  primos,
y  sutiles  en  todo,  y  que  son  descendientes  de  lo»
Tultecas  de  que  arriba  se  ha  hecho  mención,  y  son
poderosos  porque  sus  tierras  son  muy  ricas,  fértiles,
y  abundosas  donde  se  dá  todo  género  de  bastimen-
to en  abundancia;  allí  se  dá  mucho  cacao  y  la  ro-
sa ó  especie  aromática  llamada  teunacaztli.  Dase  tam-
bién allá  el  ulli  que  es  una  goma  negra  de  un  ár-
bol que  se  llama  olli,  y  la  rosa  que  llaman  iploxu-
chitl,  y  todas  las  demás  rosas  que  son  muy  apre-
ciabíes.  Allí  es  la  madre  de  las  aves  que  crian  plu-
ma muy  rica,  y  papagayos  grandes  y  chicos,  y  el  ave
que  llaman  quetzátUototl;  también  se  traen  de' allá  las
piedras  muy  ricas  de  chalchivites,  y  las  piedras  tur-
quesas: allí  se  halla  también  mucho  oro  y  plata;  tier-
ra cierto  fértilísima,  por  lo  cual  le  llamaron  los  an-
tiguos Tlalocan,  que  quiere  decir,  tierra  de  riquezas,  y
paraíso  terrenal.  El  trage  de  ellos  era  de  diversas  ma-
neras, unos  traían  mantas,  otros  como  unas  xaque-
tillas,  y  otros  los  maxtles  conque  cubrían  sus  ver-
güenzas: sus  mugeres  son  grandes  tejedoras,  muy  pu-
lidas en  hacer  labores  en  la  tela,  y  con  razón  lo  son,
pues  son  de  tan  buena  y  rica  tierra.  Traen  imán,  axor-
cas  muy  anchas  de  oro,  y  sartales  de  piedra  á  las
muñecas,  y  joyeles  de  éstas  y  de  oro  al  cuello:  traen
también  cotaras  como  los  hombres;  pero  las  de  es-
tos son  mas  pulidas:  usaban  también  cotaras  hechas
de  ulli.  De  estos  porque  eran  ricos  y  no  les  faltaba
nada  de  lo  necesario,  se  decia  que  eran  hijos  de
Quetzalcoatl,  y  así  creían  los  antiguos,  que  el  que  era
próspero,  rico,  y  bien  afortunado,  que  era  conocido
y  amigo  del dicho  Quetzalcoatl: traían  ni  mas  ni  me-


rrrroj


137

nos  como  los  demás,  arcos,  flechas,  y  anchas  navajas  pa-
ra defenderse  de  bestias  fieras  que  veían  en  las  mon-
tañas. Muchos  de  estos  hay  que  son  JVahoas  ó  Me-
xicanos.

Párrafo  undécimo:  de  los  de  Michoacan,  y  por  otro
nombre quaochpanme.

Michóacaque  cuando  son  muchos,  y  cuando  uno
michoa:  quiere  decir,  hombre,  ó  hombres  abundan-
tes de  peces,  porque  la  provincia  de  estos,  es  la
madre  de  los  pescados,  que  es  Michoacan:  llámase
también  Quaochpanme,  que  quiere  decir  hombres  de
cabeza  rapada  ó  raida,  porque  antiguamente  estos
tales  no  traían  cabellos  largos,  antes  se  rapaban  la
cabeza,  así  los  hombres,  como  las  mugeres,  aunque
fuesen  ya  viejas,  si  no  eran  cual  y  cual,  que  traían
cabellos  largos:  en  su  tierra  se  dan  muy  bien  los
bastimentos,  maíz,  frisóles,  pepitas  y  fruta,  y  las  se-
millas de  mantenimientos,  llamada  oauhtli,  y  chian.
El  traje  de  ellos,  era  que  traían  unas  jaquetillas  sin
mangas,  á  manera  de  vipiles,  con  las  cuales  de  con-
tinuo traían  sus  arcos,  flechas  y  carcaces  de  saetas;
"su  vestido  era  el  pellejo  de  gato  montes,  ó  de  ti-
gre, ó  de  león,  6  de  venado,  ó  de  ardilla,  y  por
atavio  ó  aderezo,  traían  plumage  redondo,  á  mane-
ra de  aventadorico  de  pluma  encarnada,  metida  en
la  guirnalda,  que  traían  en  la  cabeza,  hecha  de  pe-
llejo de  ardilla.  Sus  casas  eran  lindas,  aunque  todas
eran  de  paja:  los  hombres  lindos,  y  primos  oficia-
les, carpinteros,  entalladores,  pintores,  lapidarios  y
buenos  oficiales  de  cotaras,  y  sus  mugeres  lindas
tegedoras,  buenas  trabajadoras,  y  labranderas  de  man-
tas galanas,  y  de  las  grandes  que  traen  dobladas:
hacian  su  comida  para  dos,  ó  tres  dias,  y  aun  pa-
ra  ocho dias  por  no hacerla  cada  dia.  (a)

(a) Señal  de  flojas.


wn^asMüi


138

La  falta  que  tenían  es,  que  antiguamente  los
hombres  no  traían  con  que  tapar  sus  vergüenzas  si-
no las  jaquetillas  con  que  las  encubrían,  y  todo  el
cuerpo,  las  cuales  llegaban  hasta  las  rodillas,  y  lia—
manse  cico  oxicolli,  que  son  á  manera  de  vipiles,  que
son  camisas  de  las  mugeres  de  México:  ahugeraban
también  el  labio  de  abajo  y  las  orejas,  en  el  labio
ponian  sus  bezotes,  y  en  las  orejas  sus  orejeras  por
vía  de  galania.  Las  mugeres  traían  sus  enaguas,  mas
eran  angostas  y  cortas  que  llegaban  hasta  las  rodi-
llas, y  no  traían  vipiles;  y  en  la  comida  ni  los  unos,
ni  los otros  eran curiosos,  y  limpios.

Su  dios  que  tenian  se  llamaba  Toras,  del  cual
tomaron  su  nombre  los  Michoques,  y  también  se  dicen
tarascas;  y  este  Taras,  en  la  lengua  mexicana  se  di-
ce Mixcoatl,  que  era  el  dios  de  los  Chichimecas,  an-
te el  cual  sacrificaban  culebras,  aves  y  conejos,  y
no  los  hombres  aunque  fuesen  cautivos,  porque  se
servian  de  ellos,  como  de  esclavos.  A  su  rey  to-
dos le  tenian  reverencia  y  respeto,  y  le  obedecian
en  todo,  conociéndole  por  su  señor  los  demás  se-
ñores, y  principales  de  su  provincia,  y  dándole  tri-
buto todos  los  indios,  en  reconocimiento  del  vasa-
llage,  y  no  era  menor  que  el  rey  de  México,  (a)

Párrafo duodécimo:  de  los  mexicanos.

Este  nombre  Mexicatl,  se  decia  antiguamente
mccitl,  componiéndose  de  me,  que  es  metí,  por  el  ma-
guey, y  de  citl  por  la  liebre,  y  así  se  habia  decir
mecicatl,  y  mudándose  la  c.  en  x.  corrómpese  y  dice-
se mexicatl,  y  la  causa  del  nombre  según  lo  cuentan
los  viejos  es,  que  cuando  vinieron  los  mexicanos  á
estas  partes,  traían  un  caudillo  y  señor,  que  se  lla-
maba Mccitl,  al  cual luego después  que  nació  le  11a-

(a) Sobre  el  modo  de elegir  el  Rey  (que  es  curioso)  véase  á
Chimalpain.


wi  \  i  i^rTarEíLMzrMLJPfefM  n


139
marón  citU-Kcbre;  y  porque  en  lugar  de  cuna  lo  cria-
ron eiv  una  penca  grande  de  un  maguey,  de  ahí  en
adelante  llamóse  Mecitl,  como  quien  dice,  hombre
criado  en  aquella  penca  de  maguey;  y  cuando  ya
era  hombre  fué  sacerdote  de  ídolos,  que  habla-
ba personalmente  con  el  demonio,  lo  cual  era  teni-
do en  mucho,  muy  respetado  y  obedecido  de  sus
vasallos  los  cuales  tomaron  su  nombre  de  su  sacer-
dote, se  llamaron  Mexicas,  6  Mexicác,  según  lo  cuen-
tan los  antiguos.  Estos  tales  son  advenedizos  por-
que vinieron  de  las  provincias  de  los  Chichimecas,  j
lo  que  hay  que  contar  de  estos  Mexicas,  es  lo  si-
guiente.

Ha  años  sincuenta  [a]  que  llegaron  los  primeros
pobladores,  á  estas  partes  de  la  Nueva  España  que
es  casi  otro  mundo,  y  viniendo  con  navios  por  la
mar  aportaron  al  puerto,  que  está  acia  el  norte;  y
porque  allí  se  desembarcaron  se  llamó  Panuda,  quasi
Panoaia,  lugar  donde  llegaron  los  que  vinieron  por
la  mar,  y  al  presente  se  dice,  aunque  corruptamen-
te Pandan,  (b)  y  desde  aquel  puerto  comenzaron  á
caminar  por  la  ribera  de  la  mar,  mirando  las  sierras
ncbadas,  y  los  volcanes,  hasta  que  llegaron  á  la  pro-
vincia de  Guatemala;  siendo  guiados  por  su  sacerdo-
te, que  llevaba  consigo  su  dios  de  ellos,  con  quien
siempre  se  aconsejaba  para  lo  que  habían  de  hacer
y  fueron  á  poblar  en  Tamoanchan,  donde  estuvieron
mucho  tiempo,  y  nunca  dejaron  de  tener  sus  sabios,
ó  adivinos  que  se  decian  amoxoaque,  que  quiere  decir
hombres  entendidos  en  las  pinturas  antiguas,  los  cuales
aunque  vinieron  juntos,  pero  no  se  quedaron  con  los
demás  en  Tamoanchan;  porque  dejándolos  allí,  se  tor-
naron á  embarcar,  y  llevaron  consigo  todas  las  pin-
turas que  hablan  traído  de  los  ritos,  y  de  los  oficios
mecánicos,  y  antes  que  se  partiesen,  primero les  hi-

(a) Según Clavijero,  México  se  fundó  el  año  de  1325 de  la  Era
vulgar,  pág.  231  tora.  1.  ©  (b)  Hoy  Panuco  al  norte  de  Veracruz.


140

eieron  este  razonamiento.  „Sabed:  que  manda  núes*
tro  señor  dios,  que  os  quedéis  aquí  en  estas  tierras
de  las  cuales  os  hace  señores,  y  os  dá  posesión,  el
cual  vuelve  á  donde  vino,  y  nosotros  con  él;  pero
vase  para  volver,  y  tornar  á  os  visitar  cuando  fuere
ya  tiempo  de  acabarse  el  mundo;  y  entre  tanto  vo-
sotros estaréis  en  estas  tierras,  esperándole  y  pose-
yéndolas, y  todas  las  cosas  contenidas  en  ellas,  por-
que para  tomarlas  y  poseerlas  venisteis  por  acá,  y
así  quedaos  en  buena  hora,  y  nosotros  nos  vamos
con  nuestro  señor  dios."  Y  así  se  partieron  con  su
dios  que  llevaban  envuelto,  en  un  envoltorio  de  man-
tas, y  siempre  les  iba  hablando,  y  diciendo  lo  que
habian  de  hacer;  y  fuéronse  acia  el  oriente,  llevando
consigo  todas  sus  pinturas,  donde  tenian  todas  las
cosas  de  antiguallas,  y  de  los  oficios  mecánicos:  y
de  estos  sabios  no  quedaron  mas  de  cuatro  con  es-
ta gente  que  quedó,  que  se  decian  Oxomoco,  Cipac-
ionatl,  Tlatietecui,  Xuchicaoaca,  los  cuales  después  de
idos  los  demás  sabios,  entraron  en  consulta,  donde
trataron  lo  siguiente  diciendo.  „Vendrá  tiempo  en
que  haya  luz,  para  el  regimiento  de  esta  república;
mas  mientras  estuviere  ausente  nuestro  señor  dios
¿que  modo  se  tendrá  para  poder  regir  bien  la  gen-
te? ¿Qué  orden  habrá  en  todo,  pues  los  sabios
llevaron  sus  pinturas  por  donde  gobernaban?  Por  lo
cual  inventaron  la  astrologia  judiciaria,  y  el  arte  de
interpretar  los  sueños:  compusieron  la  cuenta  de  los
dias,  tic  las  noches  de  las  horas  y  las  diferencias
de  tiempos,  que  se  guardaron  mientras  señorearon,  y
gobernaron  los  señores  de  los  Tultecas,  y  de  los  me-
xicanos, de  los  Tepanecas  y  de  los  Chichimecas;  por
la  cual  cuenta,  no  se  puede  saber  que  tanto  tiem-
po estuvieron  en  Tamoanchan,  y  se  sabia  por  las  pin-
turas, que  se  quemaron  en  tiempo  del  señor  de  Mé-
xico que  se  decia  Itzcóatl,  en  cuya  época  los  seño-
res, y  los  principales  que  habia  entonces,  acordaron


:iTiArsisr£3LJüi:ii«u!Hi4.  n  rrnj


y  mandaron  que  se  quemasen  todas,  para  que  no  vi-
niesen á  manos  del  vulgo,  y  fuesen menospreciadas.
Desde  Tamoanchan iban á  hacer sacrificios al  pue-
blo  llamado Teutioacan,  (hoy  Teotihuacan  seis leguas
al norte de  México)  donde  hicieron  á  honra  del  sol
y  de  la  luna  dos  montes,  y  en este  pueblo se ele-
gían los que habian de  regir  á  los  demás, por  lo
cual se llamó  Teutioacan  que  quiere  decir Veitioacan,
ó  lugar  donde  hacían  señales. Allí  también se  enterra-
ban los  principales  y  señores,  sobre cuyas  sepulturas
se  mandaban  hacer  túmulos  de  tierra,  que  hoy  se  ven
todavia,  y  parecen  como montéenlos hechos  á  ma-
no, y  aun  se  notan  todavia  los  hoyos  donde  sacaron
las  dichas piedras  6  peñas de  que  se hicieron los
túmulos;  y  los que hicieron  al  sol  y á  la luna,  son
como  grandes  montes  edificados á  mano,  que pare-
cen ser naturales  y  no  lo  son;  y aun  parece  ser  co-
sa indecible,  asegurar  que son  edificados  á  mano,  y  lo
son  ciertamente,  porque los  que  los  hicieron  entonces
eran gigantes,  y  aun  esto  se  vé  claro en el  cerro
ó monte  de  Chollollan,  pues  manifiesta  estar  hecho  á
mano, porque tiene  adobes  y  encalado, y  se  llamó
Teotioacan  el  pueblo  de  Teutl  que  es  dios,  porque  los
señores  que  allí  se  enterraban, después  de muertos
los  canonizaban  por dioses,  y  decian  que  no  se  mo-
rían sino  que despertaban  de un  sueño que  habian
vivido;  causa  porque  decian  los  antiguos,  que  cuando
morian  los  hombres  no  parecian,  sino  que de  nue-
vo comenzaban á  vivir,  casi  despertando  de  un  sue-
ño, y se  volvian  en  espíritus  ó  dioses,  y  así  les  decian:
„Señor  6 Señora,  despierta  que  ya  comienza  á  amanecer,
ya  es el alba  pues  ya empiezan á  cantar las aves de
plumas amarillas,  ya  andan volando  las  mariposas  de  di-
versas  colores^  y  cuando  alguno se  moria de  él, so-
lían decir que  ya era teutl, que  quiere  decir  que  ya
era  muerto  para  ser  espíritu  ó  dios; y  creían  los  an-
tiguos engañándose,  que  los  señores  cuando  morian
Tóm.  III.  19


142

se  convertían  en  dioses,  lo  cual  decían  porque  fue-
sen obedecidos  ó  temidos  los  que  regían;  también
decían  que  unos  se  convertían  en  sol,  otros  en  lu-
na, y  otros  en  varios  planetas.  Estando  todos  en  Ta-
inoanchan,  ciertas  familias  fueron  á  poblar  á  las  pro-
vincias que  ahora  se  llaman  Olmeca  Vixtoti,  los  cua-
les antiguamente  solían  saber  los  maleficios  ó  hechi-
zos, cuyo  caudillo  y  señor  tenia  pacto  con  el  demo-
nio, y  se  llamaba  Olmecatlvixtotli,  de  quien  tomando
su  nombre,  se  llamaron  Olmccavixtoti.  De  estos  se
cuenta  que  fueron  en  pos  de  los  Tultecas,  cuando  sa-
lieron del  pueblo  de  Tullan  y  se  fueron  acia  el  orien-
te, llevando  consigo  las  pinturas  de  sus  hechicerías,
y  que  llegando  al  puerto  se  quedaron  allí  y  no  pu-
dieron pasar  por  la  mar,  y  de  ellos  descienden  los
que  al  presente  se  llaman  Anaoacamixteca;  fueron  á
poblar  allí  sus  antepasados,  porque  su  señor  que  era
escogió  aquella  tierra  por  muy  buena  y  rica.  Estos
mismos  inventaron  el  modo  de  hacer  el  vino  de  la
tierra:  era  muger  la  que  comenzó  y  supo  primero,
ahugerar  los  magueyes  para  sacar  la  miel  de  que  se
hace  el  vino,  y  llamábase  Maiaoel,  [a]  y  el  que  ha-
lló primero  las  raíces  que  echan  en  la  miel  se  llama-
ba Pantecatl.  Los  autores  del  arte  de  saber  hacer  el
pulcro  así  como  se  hace  ahora,  se  decían,  Tepuzte-
catl,  Quatlapanqui,  Tliloa,  Papatztactzocaca,  todos  los
cuales  inventaron  la  manera  de  hacer  el  pulcre  en
el  monte  llamado  Chichinauhia;  y  porqne  el  dicho  vi-
no hace  espuma,  también  llamaron  al  monte  Popoco-
naltepetl,  que  quiere  decir  monte  espumoso.  Hecho  el
vino,  convidaron  los  dichos  á  todos  los  principales
viejos  y  viejas,  en  el  monte  que  ya  está  referido,  don-
de dieron  de  comer  á  todos,  y  de  beber  el  vino
que  habían  hecho,  y  á  cada  uno  estando  en  el
banquete, dieron  cuatro tasas de  vino,  y  é  ninguno

(a) El Sr.  Veytia  atribuye  éste  descubrimiento  en  Tulan  á  Xó-
chitl, hija  de  Papantxin


a* nuran  M^í£ijr£iM:i*»Li*rM  ;n  r


cinco  porque  no  se  emborrachasen,  y  hubo  un  Cuex-
teco  que  era  caudillo  y  señor  de  los  Guaxíecas  que
bebió  cinco  tasas  de  él,  con  las  cuales  perdió  su  jui-
cio, y  estando  sin  él,  echó  por  ahí  sus  maxtles  des-
cubriendo sus  vergüenzas,  de  lo  cual  los  dichos  in-
ventores del  vino,  corridos  y  afrentándose  mucho,
se  juntaron  todos  para  castigarle;  empero  como  lo
supo  el  Cuexteco,  de  pura  vergüenza  se  fué  huyendo
de  ellos  con  todos  sus  vasallos,  y  los  demás  que  en-
tendian  su  lenguage,  y  fuéronse  acia  Panuda  de  don-
de ellos  habian  venido,  que  al  presente  se  dice  Pan-
tlan,  y  los  españoles  la  dicen  Panuco;  y  en  llegando  al
puerto  no  pudieron  ir  adelante,  por  lo  cual  alli  poblaron,
y  son  los  que  al  presente  se  dicen  Toosiomc,  que  quie-
re decir  en  mexicano  tooampohoan  y  en  romance  nues-
tros prójimos,  y  su  nombre  que  és  Cuexíeca,  tomáron-
lo de  su  caudillo  y  señor,  que  se  decia  Cuextecatl;  y
estos  Cucxtecas  volviendo  á  Panutla,  llevaron  consigo
los  cantares  que  usaban  cuando  bailaban,  y  todos  los
aderezos  que  u&aban  en  la  danza  ó  areyto.  Los  mis-
mos eran  amigos  de  hacer  embaimientos,  con  los
cuales  engañaban  á  las  gentes,  dándoles  á  entender
ser  verdadero  lo  que  es  falso,  como  es  hacer  creer
que  se  quemaban  las  casas,  cuando  no  había  tal:
que  hacian  parecer  una  fuente  con  peces,  y  no  ha-
bia nada,  sino  ilusión  de  los  ojos:  que  se  mataban
á  sí  mismos  haciendo  tajadas  y  pedazos  sus  carnes,
y  otras  cosas  que  eran  aparentes  y  no  verdaderas,
y  nunca  dejaron  de  ser  notados  de  borrachos,  por-
que eran  muy  dados  al  vino;  y  siguiendo  é  imitan-
do á  su  caudillo  ó  señor,  que  habia  descubierto  sus
vergüenzas  por  su  embriaguez,  andaban  también  sin
maxtles  los  hombres,  hasta  que  vinieron  los  españo-
les; y  porque  el  dicho  su  señor  habia  bebido  cin-
co tasas  de  vino,  en  el  monte  que  se  dice  Popoconal-
tepetl,  los  vasallos  suyos  siempre  han  sido  tenidos
por  muy  borrachos,  porque  parecian  andar  casi  siera-


w.iwfíoiMUMiy


144

pre  tocados del  vino  con  poeo  juicio;  y así  por  in-
juria, y como alocado,  le  llamaban  de  Cucxtecatl,  di-
ciendo que  él también  habia bebido  cinco  tasas  del
vino,  y que las acabó de beber sin dejar  gota, y
que por esto andaba como borracho; y como  por
4argos  tiempos  se  habia tenido señorio  y  mando en
Tamoanchan, después  se  traspasó al  pueblo llamado
Xumiltepec,  donde  estando  los que  eran  señores  y  an-
cianos, y  sacerdotes  de  ídolos  se  hablaron  unos  á  otros
diciendo,  que  su  dios  les  habia  dicho,  que  no  habían
de  estar  siempre  en  el  pueblo  de  Xumiltepec,  sino  que
habian  de  ir mas  adelante; y  así todos los  mucha-
chos, viejos, viejas, mugeres y hombres, comenza-
ron á  caminar,  y  fu  éronse poco á  poco,  hasta que
llegaron al  pueblo de Teutioacan,  donde  se  eligieron
los  que  habian de  regir  y gobernar á  los  demás;  y
fueron  electos los que  eran  sabios y  adivinos,  y  los
que  sabían  secretos  de  encantamientos.  Hecha  la  elec-
ción de los señores,  luego  se  partieron  todos  de  allí,
yendo cada  uno  de  éstos con  la gente  que era  de
su lenguage, y guiando  á cada cuadrilla su  dios?
iban  siempre  delante  los Tultecas, y  luego los  Oto-
míes,  los cuales  con  su señor  en  llegando  á Coate-
pee no fueron  mas adelante  con  los  demás,  porque
de  allí el que era su  señor, los  llevó  á  las sierras
para  poblar allí; y por esta causa estos  tales  te-
nían de costumbre,  hacer sacrificios en las alturas
de  las  sierras,  y poblarse en las  laderas de  ellas;  y
las demás  gentes como  los Tultecas, y  los  Mexica-
nos ó  Ncthoas  j  todos  los  otros,  prosiguieron su  ca-
mino por  los llanos  ó páramos  para descubrir  tier-
ras,  cada  gente  ó  familia  yendo  con  su dios  que  les
guiaba.  Cuanto  tiempo  hayan  peregrinado,  no  hay  me-
moria de ello: fueron  á dar en  un  valle  entre  unos
peñascos, donde  lloraron  todos  sus  duelos  y  trabajos
porque  padecían mucha hambre y  sed: en  este  va-
lle habia  siete  cuevas  que  tomaron  por sus orato-


w  mi  iti


rJMMltn


t¿&  asas  s&F&sk

con  los  demás,  dicen  que  su diosles hablo  a parte,
mandándoles que volviesen  de  donde  habían  venido,
Traue  no  hafen  de  permanecer  allí,  lo  cual  oído  por
£&£  ants  que  í  partiesen  «W
mero  fueron á  hacer  sacrificios a  f^"33™^'?
habiéndolos acabado, se partieron  todos y  fueron  a
dar  á  el  pueblo de Tulhntztnco,  y_ f»< JMW
«asaron  áXicocolitlan,  que  és  el  pueblo  de  it(««.  des-
des de estos  volviéronse  también  los  Muhoaques  con
su señor  que les guiaba,  llamado Jmmf  fueron-
se aria  el  occidente en aquellas  partes donde es:
tan  poblados ahora: hicieron  también  sus  sacrificios
en  ks cuevas,  antes  que  se  partiesen.  Succesivamen-
te se volvieron los  jU«,  q^ son  los Tepaneca,,
\lslo¿oaques,\os  Ouüea,,}*  ^*f|7¿*
caltecas,  cada  familia  por  sí,  y vinieron  a  estas  par-
tes de  México.  Después  de  esto  á  los  mexicanos  que
quedaban,  é  la  postre  les  habló su  dios  diciendo:  que
tampoco  habian  de  permanecer  en  aquel  valle,  sino
que hablan de  ir  mas  adelante  para  descubrir  mas
tierras,  y  filáronse  acia  el  poniente,  y  cada  una  fa-
milia de  estas  ya  dichas  antes  que  se  partiesen,  hi-
zo sus  sacrificios  en  aquellas  siete  cuevas;  por  lo  cual
todas  las  naciones  de  ésta  tierra  gloriándose  suelen
decir,  que  fueron  criados  en  las  dichas  cuevas ,  y  que
de  allá  salieron  sus  antepasados,  lo  cual  es  falso,  por-
que no  salieron  de allí,  sino  que  iban  a  hacer  sus
sacrificios  cuando  estaban  en  el  valle  ya  dicho. Y
así  venidos  todos  á  estas  partes  y  tomada  la  pose-
cion  de  las  tierras,  y  puestas  las mohoneras entre
cada  familia,  los  dichos  mexicanos prosiguieron  su
viage  acia el poniente,  y  según  lo cuentan  los  vie-
josf  Helaron  á  una provincia que  se  dice  Culhmccm


íWBflrTOl  MiH


aposentaron á  la  vuelta  lo,  ™'  ?  1ÜOS  donde  se

¡s=  ?,uftís""s/  esas  j*
«»«»»,  „l,  '•-  p  'í  ¿srz s  ,°¿„t  s

mas  acá de  £caf<3pee,  y  después estuvieron  en TA«
/>«%«  vmendo  todos  juntos.  En  éste iemp0  habfa
be, £^M.^ »" Prócipales,  conviene Isa-
bel. Atzcapotzuko,  Coathchan,  y  Cnihoacan,  y  entonces

"a  eStálanomrb°rla  **,  Mé*ic0' .  P°»>ue  donde  To-
ra esta,  no  había  otra  cosa  sino  cañasverales-  v
estando  los  mexicanos  en  Chapultepec,  dX de*  l'uj-
ra los comarcanos,  y  de  ahí nasiron  á r,  i S

donrfp  «h,„¡m f  pasaion  a Lulhoacan,

donde  estuvieron  algunos  años,  y  de  ahí  vinieron  á
tener  asiento  en  la  parte  que  ahora  se  dice  TeZZ
Mían  Meneo, que cae en  los términos  de  lo"-

estos lepanecas, partían  términos con los  de Te-
coco)  y  vinieron  á  poblar allí  entre las  cañavera-
les  que  había  muchas,  porque  todo  lo  demTSt

d^^o^To^0'  y  la3-t,erra"  .^dasy  pollas  I
das,  por  los  que  vinieren  primero;  y  por  estar  en
!« términos  de  Jo. TyuL,,  {^on  Sujetos  y  tr"


riníWM  i"i


butanos  del  pueblo  de  Atzcñpolzaleo.  Todas  las  di-
chas familias  se  llaman  Chichimecas,  y  aun  de  tal
nombre  se  jactan  y  glorían,  y  és  porque  todas  an-
duvieron peregrinando  como  Chichimecas  por  las  tier-
ras antes  dichas,  y  de  allí  volvieron  para  estas  par-
tes, aunque  á  la  verdad  no  se  llamaban  tierras  d®
Chichimecas  por  donde  ellos  anduvieron,  sino  TlaotlaU
pan,  Tlacohcalco,  Mictlanpan,  que  quiere  decir:  campos
llanos  y  espaciosos,  que  están  acia  el  norte.  Llamáronse
tierras  de  Chichimecas,  porque  por  allí  suelen  habitar
ahora  estos,  que  son  unas  gentes  bárbaras  que  se
sustentan  de  la  caza  que  toman,  y  no  pueblan;  y
aunque  los  Mexicanos  se  dicen  Chichimecas,  empe-
ro propiamente  se  dicen  Atlacachichimeca,  que  quie-
re decir  pescadores  que  vinieron  de  lejas  tierras.  Las
gentes  JVahoas  que  son  los  que  entienden  la  len-
gua mexicana,  también  se  llaman  Chichimecas,  por-
que vinieron  de  las  tierras  ya  dichas,  donde  están
las  siete  cuevas  que  ya  están  referidas,  y  son  las
que  se  nombran  aquí:  Tepanecas,  Acolhoacas,  Chalcast
y  los  hombres  de  tierra  caliente,  y  los  Tlateputz-
cas  que  son  los  que  viven  tras  de  las  sierras  acia
el  oriente,  como  son  los  Tlaxcaltecas,  Vexotzmcas,  y
Chololtecas  y  otros  muchos,  y  todos  traían  arcos  y  fle-
chas. Los  Tultecas  también  se  llaman  Chichimecas,  y
los  Otomíes  y  Michóacas,  ni  mas  ni  menos;  pero  los
que  están  acia  el  nacimiento  del  sol,  se  nombran
Olmecas,  Vixtoti,  JYonooalca,  y  no  se  dicen  Chichimecas,


FIN  DEL LIBRO  DÉCIMO.


tmi»LttfrKifiiuumjá


EL,  EDITOR.

Haviendo  mostrado  una  dolorosa  esperiencia  que  uno  de  los
graves  males  que  aquejan  á  la  humanidad  en  esta  américa,  es  el  de
Herpes,  y  deseando  aliviarla  en  esta  parte,  me  parece  justo  refe-
rir el  modo  con  que  se  cura  radicalmente,  esta  dolencia  en  el  es-
tado de  las  Chiapas.

Tómense  cinco  ó  seis  granos  de  cacao  medio  tostados  en
el  rescoldo,  y  puestos  á  hervir  después  con  una  orejuela  [yerba  que
allí  abunda]  en  una  poca  de  agua  con  que  se  hace  un  cocimien-
to; estando  ya  frió,  mézclesele  un  poquito  de  achiote  ó  lo  que  es
lo  mismo  panecillo,  y  endulzado  con  azúcar,  tómense  dos  vasos
en  horas  competentes,  uno  por  la  mañana,  y  otro  á  la  tarde.  Su
efecto  es  endulzar  la  sangre  erisipelada,  y  hacer  que  se  caigan  pron-
to los costrones, que por lo común aparecen  en  las  piernas.

Las  ulceras  que  puedan  haber  provenido  de  la  misma  enfer-
medad se  curan  moliendo  en  almirez  ó  metate  hasta  reducir  á  pol-
vo una  de  dichas  orejuelas  con  cogollos  de  la  yerba  llamada  pag-
tipinahuisti,  ó  sea  zaragatona,  y  de  guayavo  agrio,  y  puestas  am-
bas yerbas  en  un  liencecito  se  esprime  sobre  las  llagas  repetidas
veces  al  diá  con  lo  que  se  cierran.  Para  sanar  radicalmente  se  de-
be seguir  tomando  dicho  cocimiento  en  ayunas,  y  la  enfermedad
terminará  con  arrojar  sangre  por  la  cámara.

Ecsiste  en  Chiapas  una  fruta  silvestre  del  tamaño  de  una
nuez  que  abunda  allí  escesivamente  lo  mismo  que  la  orejuela  en
las  montañas  incultas.  Con  dicha  fruta  molida  se  curan  los  indios
la  sarna  untándosela  diariamente,  y  sanan  pronto.  Esta  frutilla  está
tan  impregnada  de  aceite  ó  manteca,  que  remolida  y  puesta  á  ca-
lentar en  paila,  metida  en  la  prensa  dá  una  grasa  copiosa  como
manteca  de  cacao,  y  luego  toma  mucha  consistencia:  hacénse  de
las  velas  que  producen  una  luz  azulada  y  también  muy  buen  ja-
bón, la  pasta  es  muy  blanca....  He  aquí  un  artículo  de  comercio
que  allí  seria  muy  lucroso,  pues  abundan  los  árboles  conocidos  con
el  nombre  de  tzalmisoya,  6  Chaohuisoya,  que  dan  en  estraordina-
ria  abundancia  la  frutilla  dicha.


íiwui  n  u*^H^w£iM:imí*m  m


LIBRO  UNDÉCIMO:

DE  LAS  PROPIEDADES  DE  LOS  ANIMALES,

AVES,  PECES,  ARBOLES,  YERBAS,  FLORES,  METALES,

PIEDRAS  Y  COLORES.

►OOOOOO©

CAPITULO  I.

DE  LOS  ANIMALES.


Párrafo  primero:  de  las  bestias  fieras


E.


^1  tigre  anda  y  bulle  en  las  sierras,  y  entre  las
peñas  y  riscos,  y  también  en  el  agua:  y  dicen  es
principe  y  señor  de  los  otros  animales,  y  es  avisa-
do, recatado,  y  regálase  como  el  gato,  y  no  tiene
trabajo  ninguno,  y  tiene  asco  de  beber  cosas  sucias
y  hediondas,  y  tiénese  en  mucho.  Es  bajo,  corpu-
lento, su  cola  es  larga,  y  las  manos  son  grue-
zas  y  anchas,  y  tiene  el  pescuezo  grueso:  tiene  la
cabeza  grande,  las  orejas  son  pequeñas,  el  hocico
grueso,  carnoso,  corto,  y  de  color  prieto,  y  la  nariz
grasienta:  tiene  la  cara  ancha,  y  los  ojos  relu-
cientes como  brasa:  los  colmillos  son  grandes  y
gruesos,  los  dientes  menudos,  chicos  y  aguzados
las  muelas  anchas  de  arriba,  y  también  la  boca  muy  an-
cha^ tiene  uñas  largas  y  agudas.  Tiene  pescuños  en  los
brazos  y  en  las  piernas,  el  pecho  blanco,  el  pelo
lezne,  y  como  crece  se  vá  manchando,  y  crécenle
las  uñas  y  garras:  crécenle  los  dientes,  las  muelas
y  los  colmillos,  y  regaña,  muerde,  y  arranca  con  los
dientes,  corta,  gruñe  y  brama,  sonando  como  trom-
peta.  El  tigre  blanco  dicen que  es capitán  de

Tí>m.  III.  20


m  ut,  ii^^i^ttuajábu


159

otros  tigres,  y  es  muy  blanco.  Hay  otros  que  son
blanqueemos,  manchados  de  prieto:  hay  otro  tigre  de
pelo  vermejo,  y manchado  de negro.  "

La  propiedad  del  tigre  es,  que  come  animales
como  son  ciervos,  conejos,  y  otros  semejantes,  es  re-
galado, y  no  es  para  trabajo:  tiene  mucho  cuidado
de  sí,  báñase,  y  de  noche  vé  los  animales  que  ha  de
cazar:  tiene  muy  larga  vista,  aunque  haga  muy  obs-
curo, y  aunque  haga  niebla  vé  las  cosas  muy  peque-
ñas; cuando  vé  al  cazador  con  su  arco  y  saetas,  no
huye,  si  no  siéntase  mirando  acia  él  sin  ponerse  de-
trás de  alguna  cosa,  ni  arrimarse  á  nada,  luego  co-
mienza^ á  hipar,  y  aquel  aire  enderézale  acia  el  ca-
zador á  proposito  de  ponerle  temor  y  miedo,  y  des-
mayarle el  con  el  hipo,  y  el  cazador  comienza  lue-
go á  tirarle,  y  la  primera  saeta,  que  es  de  caña,  tó-
mala el  tigre  con  la  mano,  y  hacela  pedazos  con
los  dientes,  y  comienza  á  regañar  y  gruñir,  y  echán-
dole otra  saeta,  hace  lo  misino.  Los  cazadores  te-
nían cuenta  con  que  no  habían  de  tirar  al  ti^re
mas  de  cuatro  saetas:  esta  era  su  costumbre  ó  de-
voción, y  como  no  le  matase  con  las  cuatro  saetas,
luego  el  cazador  se  daba  por  vencido,  y  el  tigre
luego  comienza  á  esperezarse,  sacudirse,  y  á  relamer-
se: hecho  esto  recógese,  y  dá  un  salto,  como  vo-
lando, y  arrójase  sobre  el  cazador;  aunque  esté  le-
jos diez  ó  quince  brazos,  no  dá  mas  de  un  salto:  vá
todo  encrespado  como  el  gato  con  el  perro,  luego
mata  al  cazador,  y  se  lo  come.  Los  cazadores  dies-
tros, en  echando  la  primera  saeta,  si  el  tigre  la  hi-
zo pedazos,  toman  una  hoja  de  un  árbol  de  roble  ó
de  otro  semejante,  é  híncanla  en  la  saeta,  y  tiran  con
ella  al  tigre,  y  la  hoja  así  puesta  hace  ruido,  así
como  cuando  vuela  una  langosta,  y  cáese  en  el
suelo  al  medio  del  camino,  ó  cerca  del  tigre,  y  con
esto  se  divierte  el  tigre  (a)  á  llegar  la  hoja  que
[a] Conviene  en  esto  con  el  Gato,  que  gusta  de  oír  algún  ruido.


:  n  fc+narM  u  ranMM  n


cae  y  llega  la  saeta,  y  pásale  ó  hiérele,  y  luego
este  dá  un  salto  acia  arriba,  y  tornando  á  caer
en  tierra,  tórnase  á  sentar  como  estaba  antes,  y  allí
muere  sentado  sin  cerrar  los  ojos,  y  aunque  está
muerto,  parece  vivo.  Cuando  el  tigre  caza  prime-
ro ija,  y  con  aquel  aire  desmaya  á  lo  que  ha  de
cazar;  la  carne  del  tigre,  tiene  mal  sabor  y  re-
quema.

Habia  unas  gentes  que  eran  como  asesinos,  los  cua-
les se  llamaban  JS'ouotzakque,  era  gente  usada,  y
atrevida  para  matar,  traían  consigo  del  pellejo  del
tigre,  un  pedazo  de  la  frente,  y  otro  del  pecho,  el
cabo  de  la  cola,  las  uñas,  el  corazón,  los  colmillos
y  los  hocicos:  decian  que  con  esto  eran  fuertes,
osados  y  espantables,  á  todos,  y  todos  los  temian,
y  á  ninguno  habian  miedo  por  razón  de  tener  con-
sigo estas  cosas  del  ^tigre.  Estos  se  llamaban  tam-
bién Pixequetecolpachoani.

Al  gato  cerval  llámanle  por  este  nombre,  con-
viene á  saber  tlacooceluil,  tlacomiztli,  porque  es  pe-
queño, del  tamaüo  de  un  gato,  es  pardo,  tiene  uñas,
y  manchas  obscuras  como  el  tigre pintado.

Hay  un  animal  en  esta  tierra,  que  se  llama
tlacaxolotl,  es  grande,  mayor  que  un  gran  buey,  tie-
ne gran  cabeza,  largo  el  hocico,  las  orejas  muy
anchas,  los  dientes  y  las  muelas  muy  grandes;  pe-
ro de  la  forma  de  una  persona:  tiene  muy  grueso  el
pescuezo  y  fornido,  los  pies  y  las  manos  gruesas,
las  uñas  como  buey,  pero  mayores;  tiene  las  ancas
grandes  y  anchas,  la  cola  gruesa  y  larga,  es  de
color  de  buey  rojo,  tiene  muy  grueso  el  cuero,  la
carne  es  de  comer:  dicen  que  tiene  ésta  el  sabor
de  todos  los  animales,  aves  y  aun  de  hombres.  Es-
te animal  es  raro,  vive  en  las  provincias  de  Atzac-
ccrn,  de  Teputzontlan,  y  Tianquilapan,  que  son  acia
honduras:  habita  en  las  montañas  y  desiertos  entre
las  peñas:  come  cacabates  monteses,  y  otros caca-*


tMHHfifiBHBHH


mm


152

bates  que  se  llaman  quapatlachtli:  come  también  maíz
verde,  y  mazorcas  de  maíz:  cuando  topa  con  un  mai-
zal, destruyelo  sin  dejar  nada.  Cuando  le  falta  la  co-
mida, come  hojas  de  matas  y  árboles:  cuando  es-
tercola, echa  los  cacaos  enteros,  casi  una  carga  de
ellos  cada  vez;  andan  los  habitantes  de  aquella  tier-
ra á  buscar  su  estiércol  para  coger  el  cacao  que
echa  este  animal:  no  teme  á  las  gentes,  ni  muere
con  saetas:  témanle  haciendo  un  hoyo  grande,  y  cu-
briéndole con  ramas  y  yerbas,  para  que  caiga  den-
tro, allí  le  matan  y  le  sacan  con  sogas,  y  comen  su
carne  que  tiene  muy  buen  comer,  (a)

Hay  un  animal  que  se-  llama  tczoniztac,  cria-
se acia  el  mar  del  sur^  en  la  provincia  de  Toz-
tlan,  y  Uamánle  tezoniztac,  porque  tiene  la  cabeza
muy  blanca,  tan  solamente  es  del  tamaño  del  tigre,
ó  casi  es  bajo  de  pies,  y  de  grueso  cuerpo,  come
carne  de  las  bestias  silvestres:  cuando  quiere  cazar
regaña  como  gato,  y  luego  arrebata  la  caza:  tiene
las  manos  y  los  pies  como  tigre,  es  muy  negro  to-
do el  cuerpo,  y  la  cola  larga.  Este  animal  muy  po-
cas veces  parece,  y  si  alguno  encuentra  con  él,  y
le  ve  la  cabeza  amarilla,  es  señal  que  morirá  pres-
to, y  si  alguno  le  encuentra,  y  le  parece  la  cabe-
za blanca,  es  señal  que  vivirá  mucho  en  pobreza
aunque  mucho  trabaje:  este  agüero  se  tenia  cerca  de
este animal,  mátanle  con saeta.

Hay  otro  animal,  que  por  la  relación  parece
que es  oso, y  sino es oso,  no se  á  que  animal  se

(a)  Ignoramos  que  animal  pueda  ser  éste,  tal  vez  será  de  las
especies  perdidas  como  el  Mastodonte  cuya  osamenta  se  há  encon-
trado en  el  desagüe  de  Huehuetoca  y  hacienda  de  Chapingo,  y  del
Elefante.  En  el  dia  no  tenemos  cuadrúpedo  mayor  que  un  buey
grande,  pues  el  Cíbolo  apenas  es  igual.  Tengo  para  mí,  que  al-
gunas descripciones  de  estas  son  tan  fabulosas  como  la  de  los  Cen-
tauros,  Grifos,  y  Avefenix.  El  P.  Sahagun  tradujo  las  relaciones
de  los  Indios,  del  mexscano  al  castellano,  no  es  responsable  de
la  ecsactitud.


:•■<,:.


Tij±Tti*rtiAÁ:i-Mr*jn4J"i  m¡


153

compare  de  los  que  conocemos;  és  belloso  de  lar-
ga lana,  tiene  la  cola  muy  bellosa  como  la
de  la  zorra,  pero  de  color  pardo  obscuro,  la  lana
vedijosa,  cuando  es  ya  viejo;  tiene  las  orejas  peque-
ñas y  angostas,  la  cara  redonda  y  ancha,  casi  re-
trae á  la  cara  de  persona,  el  hocico  grueso,  echa-
el  aliento  ponzoñoso  para  emponzoñar  cuanto  to-
pa, el  báho  ó  aire  que  arroja  es  de  muchos  colores
como  el  arco  del  cielo,  es  muy  avisado,  y  pónese
en acecho  para  matar  ó  cazar.

El  león  es  del  tamaño  del  tigre,  no  es  man-
chado, tiene  el  pelo  también  lezne,  y  en  el  cuerpo  es
de  la  manera  del  tigre,  sino  que  tiene  las  uñas  ma-
yores, y  también  pescuños  muy  largos,  es  rojo  obs-
curo: hay  leones  vermejos,  y  otros  blanquesinos,  es-
tos se  llaman  leones blancos.

Hay  un  animal  que  se  llama  quanmiztli,  por
sus  propiedades  parece  ser  onza,  y  sino  lo  es,  no
se  á  que  otro  animal  sea  semejante:  dicen  que  es
parecido  al  león,  sino  que  siempre  anda  en  los  ár-
boles saltando  de  unos  á  otros,  y  allí  busca  su  co-
mida, pocas  veces  anda  en  el suelo.

Hay  un  animal  en  estas  partes  que  se  llama
Macamiztli,  quiere  decir  ciervo  león,  el  cual  no  sé  si
le  hay  en  otra  parte:  es  del  tamaño  del  ciervo,  y
la  color  de  este  y  sus  uñas  lo  mismo:  los  machos
tienen  cuernos  como  ciervo,  pero  tiene  pescuños  co-
mo león  muy  agudos,  y  los  dientes  y  colmillos  como
este:  no  come  yerbas,  anda  entre  los  otros  anima-
les, y  cuando  quiere  comer,  abrázase  con  un  ciervo
y  con  el  pescuño  ábrele  por  la  barriga,  comenzando
desde  las  piernas  hasta  la  garganta,  y  así  le  echa
fuera  todos  los  intestinos,  y  le  come;  en  ninguna  co-
sa le  conocen  los  otros  ciervos,  sino  en  un  mal  he-
dor que  tiene.

Hay  otro  animal  en  esta  tierra,  qne  se  llama
cuitlamiztli,  que  quiere  decir  león  bastardo,  este según


154

lo  que  de  él  se  dice  es  lobo,  come  ciervos,  y  gaíli-
ñas  y  obejas:  en  tomando  un  ciervo,  hártase  de  él
hasta  no  poder  mas,  y  échase  á  dormir  dos  ó  tres
días:  no  cura  de  cazar  mas,  y  por  esto  le  llaman
león  bastardo,  porque  es  glotón,  ni  tiene  cueva  como
los  leones,  y  denoche  come  las  gallinas,  y  las  obe-
jas, y  aunque  esté  harto  mata  todas  las  gallinas  y
obejas  que  puede.

Hay  otro  animal  el  cual  llaman  itzaánquani,
quiere  decir:  comedor  de  perros,  que  es  de  la  mane-
ra del  que  arriba  se  dijo:  llámase  comedor  de  per-
ros porque  de  noche  llega  acia  las  poblaciones,  y
desde  cerca  del  lugar  comienza  á  ahullar,  y  todos  los
perros  que  le  oyen,  le  responden  ahullando,  y  van
corriendo  adonde  él  está,  y  en  estando  juntos  con
él  los  perros,  mata  los  que  ha  menester  para  co-
mer, destrózalos,  y  los  demás  vánse:  su  comer  son
los  perros,  hállalos  muy  sabrosos  este  animal:  según
esta  relación  parece  ser  lobo.

Párrafo  segundo:  de  los  animales  como  zorros,  /o-
bos  y  otros  semejantes.
Hay  en  esta  tierra  un  animal  que  se  dice
eoiotl,  el  cual  algunos  de  los  españoles  le  llaman  zor-
ro, y  otros  le  llaman  lobo,  y  según  sus  propieda-
des á  mi  ver  ni  es  lobo  ni  zorro,  sino  animal  pro-
pio de  esta  tierra,  es  muy  belloso  de  larga  lana:
tiene  la  cola  grueza  y  muy  lamida:  las  ore-
jas pequeñas  y  agudas,  el  hocico  largo,  y  no  muy
grueso  y  prieto,  tiene  las  piernas  nerviosas,  las
uñas  corbadas  y  negras,  y  siente  mucho:  es  muy
recatado  para  cazar,  agazápase  y  pónese  en  ace-
cho, mira  á  todas  partes  para  tomar  su  caza:  es  muy
sagaz  en  azechar  ésta.  Cuando  quiere  arremeter,  pri-
mero echa  su  báho,  contra  ella  para  inficionarla,  y
desanimarla  con  él,  es  diabólico  este  animal:  si  al-
guno le  quita la caza,  nótale,  aguárdale  y  procu-


II  iJMTttttffTfrMZIllUMM.  I"  I


Í55

ra  vengarse  de  él,  matándole  sus  gallinas,  ó  otros
animales  de  su  casa;  y  si  no  tiene  cosa  de  estos  en
que  se  vengue,  aguarda  al  tal  cuando  va  camino,  y
pónese  delante  ladrando  como  que  se  le  quiere  co-
mer por  amedrentarle;  también  algunas  veces  se  acom-
paña con  otros  tres  ó  cuatro  de  sus  compañeros  pa-
ra espantarle,  y  esto  hacen  ó  de  noche  ó  de  dia.
Este  animal  tiene  condiciones  esquisitas  y  es  agra-
decido. Ahora  en  estos  tiempos  aconteció  una  co-
sa  digna de  notar con uno  de  estos  animales.

Un  caminante  yendo  por  su  camino  vio  uno
de  estos  animales  que  le  hacia  señal  con  la  mano
para  que  se  llegase  á  él;  espantóse  de  esto  el  ca-
minante, y  fué  acia  donde  estaba,  y  como  llegó  cer-
ca de  él,  vio  una  culebra  que  estaba  enrredada  en
el  pescuezo  de  aquel  animal,  y  tenia  la  cabeza  por
debajo  de  sobaco  de  éste,  y  estaba  muy  apretada
con  él:  esta  culebra  era  de  las  que  se  llaman  cin-
coatl;  el  caminante  como  vio  éste  negocio,  pensó
interiormente  diciendo:  ¿á  cual  de  estos  ayudaré?  j
determinó  ayudar  á  aquel  animal:  tomó  una  vardas-
ca y  comenzó  á  herir  á  la  culebra,  y  luego  ésta  se
desenroscó,  cayó  en  el  suelo,  y  comenzó  á  huir  y
meterse  entre  la  yerba,  y  también  el  animalejo  se
fué  huyendo:  de  ahí  á  un  rato  tornóse  á  encontrar
con  el  caminante  entre  unos  maizales,  y  llevaba
dos  gallos  en  la  boca  por  los  pescuezos,  y  púsolos
delante  del  caminante  que  le  habia  librado  de  la  cu-
lebra, é  hízole  señal  con  el  hocico  que  los  toma-
se; se  fué  tras  él  hasta  que  llegó  á  su  casa,  y  co-
mo vio  donde  entraba,  fué  á  buscar  una  gallina  y
llevósela  á  su  casa,  y  dentro  de  dos  dias  le  llevó
un  gallo.  Este  animal  come  carne  cruda,  y  también
mazorcas  de  maíz  secas  y  verdes,  cañas,  gallinas,
pan  y  miel.  Témanle  con  trampa,  alzapié,  lazo,  ó  fle-
chante, y  también  le  arman  en  los  magueyes  cuando
vá  á  beber  la miel.


156

Otro  animal  de  esta  especie  hay  en  esta  tier-
ra que  llaman  Cuitlachcoioitl,  y  tiene  las  mismas  con-
dioiones  arriba  dichas,  salvo  que  en  el  pelo  es  se-
mejante al  oso,  y  tiene  cerviguillo  grueso,  y  muy  be-
lloso,  y  en  el  pecho  y  en  la  cara  tiene  un  resello  de
pelos grandes que  le  hace espantable.

Hay  otro  animal  de  esta  especie,  aJ  cual
llaman  Azcatlcoiotl,  tiene  las  mismas  condiciones  ar-
riba dichas,  salvo  que  se  sienta  sobre  los  hormi-
gueros, y  por  esto  se  llama  azcatlcoiotl,  y  también
cuando  ahulla  de  noche  hace  muchas  voces  juntas
unas  gruesas,  otras  delgadas,  y  otras  mas  del-
gadas.

Hay  otro  animal  de  esta  especie,  al  cual  lla-
man tlalcoiot!,  tiene  las  condiciones  arriba  dichas;
pero  no  se  cria  en  las  montañas  como  Jos  otros,
si  no  cerca  de  los  pueblos:  á  estos  le  llaman  al-
gunos zorro,  ó  raposo,  come  gallinas,  fruta,  ma-
zorcas de maíz,  cosas muertas y  sabandijas.

Hay  otro  animal  que  se  llama  ocotochtli,  que
también  habita  entre  las  peñas  y  montes,  es  del
tamaño  de  un  podenco,  bajo  y  corpulento:  tiene  el
pelo  pardo  por  el  lomo,  y  por  la  barriga  blanque-
cino, con  unas  manchas  negras,  ralas  y  pequeñas,
el  pelo  blanco,  la  cabeza  redonda,  y  las  orejas  pe-
queñas como  de  gato:  la  cara  redonda,  el  ho-
cico corto,  la  lengua  áspera  ó  espinosa,  el  ahulli-
do  delgado  cerno  tiple,  es  muy  ligero,  y  salta  mu-
cho como  que  vuela.  Este  animal  tiene  una  singu-
lar propiedad,  que  caza  para  dar  de  comer  á  otras
bestias  fieras:  caza  hombres  ó  ciervos,  ú*  otros  ani-
males, y  caza  de  esta  manera,  que  viendo  que  se  acer-
ca lo  que  quiere  cazar,  se  esconde  tras  de  un  ár-
bol, y  en  llegando  junto  él,  arremete,  y  pásale  la
lengua  por  los  ojos,  y  es  tan  ponzoñosa,  que  lue-
go mata  en  tocando:  como  cae  el  animal,  ó  hom-
bre que mató,  cúbrele  con  heno,  y  súbese  sobre  an


d^üniamn


157
árbol,  y  comienza  a  ahullar,  cuyo  ahullido  se  oye
muy  leios,  y  luego  las  otras  bestias  fieras  como  ti-
gres, leones  fre,  que  oyen  aquel  grito,  luego  en-
tienden que  son  llamados  para  comer,  y  van  presto
donde  está  el  ocotochtli,  ven  la  presa,  y  luego  lo
primero  beben  la  sangre,  y  después  despedazante,  y
cómenle,  y  en  todo  esto  él  está  mirando  aparte  co-
mo comen  los  otros,  y  después  que  ellos  han  co-
mido, él  también  come  lo  que  sobra,  y  dicen  que  hace
esto  porque  tiene  la  lengua  tan  ponzoñosa,  que  si  co-
miese emponzoñaría  la  carne,  y  morirían  las  otras
bestias  comiendo  de  ella.  (Según  el  padre  Molina,
este  animal es gato  montes  ó  marta.)

Hay  otro  anim alejo  que  le  llaman  Oztoa,  y
llámanle  con  este  nombre,  porque  siempre  habita  en
cuevas  y  allí  cria  sus  hijos:  es  pequeñuelo,  tiene  el
hocico  como  un  porquezuelo,  tiene  el  pelo  lezne  y
un  poco  áspero,  es  de  color  obscuro,  come  ratones
y  ardillas,  y  también  come  conejos,  (es  raposa)

Hay otro animalejo que llaman  mapachitli,  y
también  le  llaman  cioailamacazqui,  y Tlamaton, quie-
re decir  viejecilla:  tiene  las  manos  y  los pies  como
persona,  destruye  los maizales cuando  están verdes
comiéndolos,  sube  á  los árboles  y  come  la fruta  de
ellos,  y  la miel  de  los magueyes,  vive  en  cueva,  ha-
ce su habitación  en  las montañas,  en  los  riscos,  y
entre  las  espadañas  del  agua.  En  el tiempo  de in-
vierno  cuando  no  hay  fruta  ni  maíz,  come  ratones  y
otras  sabandijas;  algunas  veces  anda  en dos  pies  co-
mo persona,  y  otras en cuatro  como  animal: hurta
cuanto  halla,  por  ser así  ladrona,  y  por  tener  manos
de  persona, le llaman mapachitli:  es  bajo  y  rollizo,
tiene  larga  lana,  la  cola  dura,  crecida,  y  pelosa  a  mane-
ra de  zorro,  la  cabeza  grande,  las  orejas  pequeñas,  el  ho-
cico largo,  delgado,  y  prieto,  el  cuerpo  pardo,  y  peloso^
Hay  otro animalejo  que se llama  pezotli, es
como  el  arriba  dicho,  salvo  que  no  tiene  pies  ni  ma-
Tóm.  IIL  21


,awai£j  luiruuA


158

nos  como  persona  sino  como  animal,  es  de  color  obs-
curo, llámase  pézotli  como  si  se  dijese  glotón,  por-
que de  todas  cosas  come,  y  nunca  se  harta^y  de  aquí  se
tiene  costumbre  de  lanfstr  pezótl al  que  come  mucho  y
nunca  se  harta,  siempre  anda  comiendo,  y  donde  vé  al-
guna  cosa  de  comer, luego  arremete á  tomarla.

Otro  animal  hay  que  se  llama  Coibmetl,  ó  Quauh-
coiometl:  es  muy  semejante  al  puerco  de  Castilla,  y
aun  algunos  dicen  que  es  puerco  de  allá;  tiene  cer-
das largas  y  ásperas,  y  también  tiene  los  pies  como
este,  y  de  las  cerdas  hacen  escobillas  como  las  de
cerdas  del  puerco  de  Castilla.  Este  animal  come  be-
llotas que  se  llaman  quouhcapxdin,  come  también  maíz
frísoles,  raíces  y  fruta,  como  el  citado  puerco,  y  por
Ja  semejanza  que  tiene  con  éste,  llaman  también  pe-
zoth  al  puerco  de  Castilla,  porque  come  como  éste
ammalejo á  que  dicen,  glotón  ó  pezotli.

Párrafo  tercero:  de  otros  animalejos  pequeños  como  ardí-
lias,  ú  otros  semejantes.

Hay  muchas  maneras  de  ardillas  en  esta  tier-
ra, unas  de  ellas  son  grandecitas  y  largas,  y  de  co-
lor moreno,  tienen  el  pelo  blanco,  pequefíitas  las  ore-
jas y  delgadas,  la  cola  espadañada,  el  pelo  duro  y  en
las  puntas  negro,  come  cuanto  hay,  pan,  carne,  fru-
ta, todo  cuanto  puede  haber  come,  aunque  se  le  de-
fiendan: no  tiene  miedo,  ni  por  eso  lo  dejay?  ni  per-
ceptiblemente hurta,  y  por  eso  come  lo  que  está
guardado,  por  cuya  causa  llaman  á  los  ladrones  tcchahth
el  chillido de éste  animalejo  es  delgado y  vivo.

Otras  ardillas  hay  que  se  crian  en  las  mon-
tañas y  en  los  árboles:  estas  comen  piñones  y
los  grumos  tiernos  de  los  árboles,  y  los  gusanos
que  se  crian  en  ellos,  y  juntamente  los  descortezan,
por sacar  los  que  están  dentro.

Hay  otra  manera  de  ardillas  que  llaman  thU
techaloíl;  llámanse así,  porque  se  crian  en los  mai-


\  i  w*  n  iwmáariyjarrMi^m  fi


159
zales,  moran  en euevas  y  entre las  piedras,  y  allí
crian á  sus hijos  como topos,  y son  muy  dañosos
para  estas  plantas.

Hay  otro  animalejo  que  se  llama  totü,  es  pe-
queñuelo  y  de  color  buró,  tiene  la  cola  larga  y  blan-
quecina, el  pelo  muy  blando,  come  todas  las  cosas
que comen  las  ardillas.

Hay  otro  animalejo  que  se  llama  motoiavitl,  es
semejante  al  de  arriba  dicho,  y  de  la  misma  espe-
cie: es  pardo  obscuro,  del  color  de  los  ratones,  y
habita  debajo  de la  tierra como  ellos.

Párrafo cuarto: de aquel  animalejo que se llama

ilaquatzin, que  tiene una  bolsa donde  mete  á  sus  hijuelos^

cuya  cola  es  muy  medicinal.

Hay  un  animalejo que  se llama tlacuatl,  ó  tla-
cuatzin, del tamaño  de  un gato poco menos, y es
pardillo  obscuro, tiene  el  pelo  largo, y muy  blanco
y cuando  son  viejos  caénsele  los pelos:  tiene  el  ho-
cico largo y delgado,  la  cara  pintada,  las  orejas  pe-
queñas,  la  cola  larga y  pelada,  vive  entre  los  mai-
zales, entre  las piedras  hace cueva,  donde  mora y
cria  á  sus  hijos:  tiene  una  bolsa  entre  los pechos  y
la  barriga,  donde  mete  sus  hijuelos,  allí  maman  y  los
lleva  á  donde  quiere.  Este  animalejo,  ni  sabe mor-
der,  ni  arañar,  ni  hacer  algún  daño  aunque  le  tomen,
y cuando  le cazan,  chilla y  llora, y sálenle las  lá-
grimas de los  ojos,  como  á persona: cuando  le  to-
man los  hijos, chilla mucho, y  llora  por  ellos. Este
animalejo  come  maíz,  frisóles  y raeduras  de  los  ma-
gueyes, que sacan  de  ellos  cuando los  ahugeran  pa-
ra sacar  la  miel,  y  también  come  de  ella.  La  carne  de  es-
te es  comible y  sabrosa,  como  la  del conejo,  y  los
huesos  de este  animalejo,  ni  la  cola  son  de  comer:
si  alguno los  come aunque sea perro,  ó  gato, lue-
go echa  fuera todos los  intestinos.  Aconteció  una

3Éj


160
vez  que  un  perro  royó  los  huesos  de  uno  de  estos,
y  dende  á  rato  lo  vieron  que  andaba  con  las  tripas
arrastrando,  que  las  habia  echado  por  detrás.  La  co-
la de  este  es  muy  medicinal,  saca  cualquiera  cosa
que  se  halla  en  la  carne,  ó  en  el  hueso,  la  saca
poniéndola  muchas  veces:  las  mugeres  que  tienen
mal  parto  bebiendo  una  poca  de  agua  de  la  cola
de  este  animal  pues  paren  luego.  Los  que  tienen  cerrada
la  cámara,  que  no  pueden  bien  purgar,  bebiendo  un
poco  de  la  cola  molida,  purgan  luego,  porque  abre
y  limpia  los  poros;  los  que  tienen  tos,  bebien-
do la  misma  sanan.  También  para  esto  es  bueno
aquella  especie,  que  llaman  vcnacaztli,  y  la  otra  que
llaman  tlilzochitl,  molido  todo,  y  bebido  con  cacao;
y  esto  también  aprovecha  para  los  que  no  pueden
digerir,  y  los  que  tienen  estragado  el  estómago  con
opilaciones,  (a)

Párrafo quinto:  de  las  liebres,  conejos,  y  comadrejas.

La  liebre  tiene  largos  miembros  y  bien  hechos,
pelos  rojos,  y  uñas,  el  cuerpo  largo,  el  pescuezo  lar-
guillo,  las  orejas  agudas,  largas,  anchas  y  cóncabas:
tiene  el  hocico  redondo  y  corto,  el  pelo  pardillo,
las  puntas  de  los  pelos  negrestinas,  el  pelo  blanco,
ni  es  muy  largo  ni  corto,  es  medianamente  liso:  es-
te animal  es  muy  ligero,  corre  mucho,  cuélase  co-
mo saeta,  tiene  la  cola  corta,  el  pecho  blanco,  la
freza  hecha  redonda  como  maíz,  la  carne  es  co-
mestible.

El  conejo  es  casi  como  la  liebre  un  poco  me-

(a)  El  tlacuatzin  mereció  tanto  aprecio  á  los  españoles  por
sus  virtudes  medicinales  y  rara  configuración,  que  Hernán  Cortés,
mandó  algunos  de  ellos  al  emperador  Carlos  V.  luego  que  conquis-
tó á  México  con  otras  esquisitas  producciones  y  artefactos,  (según
Herrera,  y  Chimalpain.)  Clavijero  dice  que  este  animal  es  el  ester-
minio  de  los  gallineros.


l*PBOÜLwMA¿:¡ TOFMM  V\


161

nos,  hace  cueva  donde  cria  sus  hijos,  y  hace  nido
para  ponerlos,  escóndelos  en  parte  secreta,  tiene  la
carne  sabrosa.

La  comadreja  es  delgadilla,  tiene  la  cola  lar-
ga, tiene  la  cara  manchada,  es  vermejuela,  el  pe-
cho lo  tiene  blanco,  come  ratones  y  gusanos;  tam-
bién come  gallinas  chupándolas  por  el  seso,  tiene  el
estiércol  muy  hediondo,  es  muy  amiga  de  los  po-
llos y  de  los  huevos,  cómelos  mucho,  y  desea  topar
con  las  gallinas,  y  que  están  echadas  sobre  los  hue-
vos  para  comérselos; no es de comer.

Hay  un  animal  en  esta  tierra  que  echa  gran
hedor,  y  por  gran  espacio  hiede:  es  del  tamaño  de
un  gato,  tiene  los  pelos  largos,  es  de  color  negro,
tiene  la  cola  espadañada,  es  bajuelo,  tiene  las  ore-
jas agudas  y  pequeñas,  el  hocico  delgado,  habita  en-
tre las  piedras  y  en  las  cuevas,  y  allí  cria  sus  hi-
jos: su  comer  és  escarabajos  y  gusanos,  y  unos  es-
carabajuelos  que  vuelan;  mata  las  gallinas  y  come
los  huevos  como  la  comadreja.  Después  que  está  har-
to de  comer,  mata  las  gallinas  y  come  las  cabezas,
y  después  de  satisfecho,  déjalas  por  ahí  en  el^  sue-
lo muertas.  La  orina  de  éste  animal  ó  su  freza,  es  co-
sa espantable  del  hedor  que  tiene,  y  parece  cosa  infer-
nal y  pestilencial,  y  la  esparce  por  gran  espacio,  y  si  al-
guno le  quiere  tomar,  luego  alza  la  cola  y  le  rocia
con  la  orina  ó  con  la  freza;  donde  toca  esta  sucie-
dad en  la  ropa,  aparece  una  mancha  amarilla,  que
jamás  se  puede  quitar,  y  si  á  alguno  le  toca  en  los
ojos  le  ciega,  y  si  le  comen  los  que  tienen  bubas,
sanan,  y  la  carne  si  la  comen  los  gotosos  también
sanan,  [a]

Monas  ó  micos  hay  muchas  en  esta  tierra:  [b]  crian-
se  en  las  partes  que  llaman  Anaoac,  que  es  acia  orien-

(a)  Conocérnoslo  con  él  nombre  de  Zorrillo:  en  otra  parte  he-
mos hablado  de  él.  (b)  Efectivamente  abundan  demasiado  en
México;  sobre  todo  en  los  portales.


.


te  respecto  áe  México.  Son  ^esfos  'animales  bar-
rigudos, tienen  larga  la  cola  y  enróscanla,  tienen  ma-
nos y  pies  como  persona,  y  también  uñas  largas;  gri-
tan, silvan  y  cocán:  arrojan  piedras  y  palos  á  los
caminantes,  tienen  cara  casi  como  de  personas,  son
peludos  y  bellosos,  tienen  las  ancas  gruesas;  se  crian
en  los  riscos,  y  no  paren  mas  de  un  hijo:  comen  maíz,
frisóles,  frutas,  y  carne,  y  esto  lo  hacen  como  per-
sona: también  comen  los  grumos  de  los  árboles  ver-
des. Para  tomar  á  estos,  usan  de  éste  embuste:  ha-
cen una  grande  hoguera  donde  habitan  estos  anima-
les, y  cercanía  de  mazorcas  de  maíz,  y  ponen  en  el
medio  del  fuego  una  piedra  que  se  llama  cacalotetL,
y  los  inventores  de  esta  caza,  escóndense  ó  entiér-
ranse,  y  como  ven  el  fuego  las  monas  y  huelen  el
humo,  vienen  luego  á  calentarse  y  ver  que  cosa  es
aquella,  y  las  hembras  traen  sus  hijos  acuestas;  to-
dos se  sientan  luego  al  rededor  del  fuego  calentán-
dose, y  como  la  piedra  se  calentó,  da  un  troni-
do grande,  y  derrama  las  brazas  y  la  ceniza  sobre
las  monas,  y  ellas  espantadas  echan  á  huir,  y  dejan  sus
hijuelos  por  ahí,  ni  los  ven  porque  van  ciegas  éon
con  la  ceniza:  entonces  los  cazadores  leváníanse  de
presto,  y  toman  los  monicos  y  crianlos,  amánzanlos,
pues  estos  animales  fácilmente  se  domestican:  siéntan-
se como  persona,  cocán  á  las  mugeres,  burlanse  con
ellas,  y  demandan  de  comer  estendiendo  la  mano,  y
gritan.

Párrafo sesto: de  los  ciervos,  y  de  diversas maneras de
perros que estos  naturales  criaban.

Hay  ciervos  en  ésta  tierra  de  muchas  mane-
ras, viven  en  las  montañas,  son  altos  de  cuerpo,  tie-
nen las  piernas  largas  y  bien  hechas,  son  gruesos,
tienen  barriga,  y  el  pescuezo  y  hocico,  largo  y  del-
gado,  tienen las  orejas  largas,  agudas  y  cóncavas:


l  UH7H*rajJ[  Tffl  ram  v\


163
tienen  el  hocico  tierno  y  grasiento,  tienen  las  uñas
hendidas  y  pésennos:  son  gruesos  de  la  parte  trase-
ra, la  cola  corta  y  ancha,  son  de  comer  y  su  car-
ne es  sabrosa:  el  color  es  ceniciento,  en  naciendo,
luego  se  levantan  y  andan  como  los  corderos  y  potri-
llos; el  ciervo  es  muy  ligero,  come  maíz  en  yerba,  frisó-
les, y  las  hojas  de  éstos,  y  las  de  los  árboles,  y  come
madero  podrido,  y  los  gusanos  que  nacen  de  los  ma-
deros,  come  heno,  y hojas  de arbustos.

Los  ciervos  muchos  tienen  cuernos  de  color
de  madero  seco  y  blanquecino,  y  los  tienen  llenos
de  gajos:  mudan  los  cuernos  metiéndolos  en  una  hor-
cada  de  árbol;  para  despedirse  de  ellos,  tiran  acia
atrás  y  déjanlos  en  el  árbol;  de  ésta  manera  arrancan
los  cuernos  de  su  cabeza,  y  vuélvense  mosos,  ó  mu-
chachos.

La  cierva  no  tiene  cuernos:  cuando  es  chiqui-
llo el  ciervo  ó  cierva,  está  pintado  de  unas  pintas
blancas  y  espesas  por  todo  el  cuerpo.  Este  mazatl  es
cabra  montes.

Hay  ciervo  blanco,  (a)  dicen  que  este  es  rey
de  los  otros  ciervos;  raramente  parece,  juntánse  á
él  los  otros  ciervos,  el  pelo  no  lo  tiene  del  todo
blanco,  si  no  blanquecino  obscuro,  y  no muy  blando.

Hay  otra  manera  de  ciervos  que  llaman  tía»
macazcamacatl,  es  largo  y  alto,  la  cara  tiene  mancha-
da al  rededor  de  los  ojos  negro,  y  abajo  de  los
ojos  tiene  una  veta  de  blanco,  que  atraviesa  por  to-
dos los  hocicos.

Los  perros  de  esta  tierra  tienen  cuatro  nom-
bres, llámanse  chichi,  itzcuintli,  xochiocoiotl,  y  tctlamin,
y  también  tcvitzotl:  son  de  diversas  colores,  hay  unos
negros,  otros  blancos,  cenicientos,  buros,  castaños
obscuros,  morenos,  pardos y manchados. Hay  algu-

(a)  Se  encuentran  en  la  sierra  de  Zacatlan  de  las  manzanas,
y  en  la  del  volcan  de  Orizava  por  el  rumbo  de  san  Andrés  Chal-
chicomula.


fcreunn.iimit


nos  de  ellos  graneles,  otros  medianos,  algunos*
de  pelo  lezne,  otros  de  pelo  largo:  tienen  largos  ho-
cicos, los  dientes  agudos  y  grandes,  las  orejas  con-
Íabas  y  pelosas,  cabeza  grande;  son  corpulentos,  tie-
en  uñas  agudas,  son  mansos  y  domésticos,  acom-
pañan y  siguen  á  su  amo  ó  dueño:  son  regocijados,
menean  la  cola  en  señal  de  paz,  gruñen,  ladran,
abajan  las  orejas  acia  el  pescuezo,  en  señal  de
amor:  comen  pan,  mazorcas  de  maíz  verde,  carne
cruda  y  cocida:  comen  cuerpos  muertos  y  carnes
corruptas.

Criaban  en  esta  tierra  unos  perros  sin  pelo
ninguno,  y  si  algunos  pelos  tenian,  eran  muy  pocos*
Otros  perrillos  criaban  que  llamaban  Xoloitzcuintli9
que  ningún  pelo  tenian,  y  de  noche  abrigábanlos  con
mantas  para  dormir:  estos  perros  no  nacen  así,  si
no  que  de  pequeños  los  untan  con  reciña  que  se  lla-
ma oxitl,  y  con  esto  se  les  cae  el '  pelo,  quedando
el  cuerpo  muy  liso.  Otros  dicen  que  jiacen  sin  pelo,
en  los  pueblos  que  se  llaman  Tcutlzco,  y  Tocilan.
Hay  otros  perros  que  se  llaman  tlakhzchi,  bajuelos
rodondillos,  son  muy  buenos  de  comer.

Hay  otro  animal  al  cual  llaman  perro  de
agua,  porque  vive  en  ella,  estos  son  los  que  nosotros
llamamos  JYutrias:  es  del  grandor  de  un  podenco,  tiene
el  pelo  hosco  obscuro,  y  muy  blando,  no  le  entra
el  agua,  deslizase  esta  de  él,  como  si  estuviese  gra-
ciento:  come  este  animal  peces,  y  todo  cuanto  hay
en  el agua.

Los  topos  de  esta  tierra,  son  grandes  como
ratas:  tienen  el  pelo  vermejo,  son  canudos  y  gordos,
de  los  pies  bajos:  casi  arrastran  la  barriga,  tienen  la
cola  no  muy  larga,  las  uñas  grandes  y  corbas,  los
dientes  dos  de  la  parte  de  abajo  largos,  y  otros  dos
de  la  parte alta  también  grandes,  y  otros pequeños

[a].  El  chichi  6  iechichi  llamado  perro  mudo  porque  no  ladra-
ba á  falta  de  carne  comian  los  indios,  capábanlos,  y  eran  de  carne
sabrosa,  los  españoles  acabaron  con  la  casta.


:mi*mnrin


de  cada  parte  cerca  de  estos:  tiene  recios  dientes,
los  cuatro  grandes  son  algo  corbados,  las  orejas  pe-
queñitas  y  redondas:  este  animal  es  de  comer,  sabro-
so y  muy  gordo,  y  á  quien  roe  sus  huesos,  entumen-
sele  los  dientes,  ó  nácesele  dentera.  Tiene  corta  vis-
ta, y  á  la  claridad  no  ve  nada:  hace  cuevas  por  de-
bajo de  tierra,  y  siempre  vive  debajo  de  ella,  y  cuanr
do  sale  afuera,  no  acierta  atinar  á  su  cueva,  y
luego  hace  un  ahugero  donde  se  esconde.  Co-
me raízes  de  todas  maneras  de  árboles,  yerbas  y
•magueyes:  come  las  raízes  de  las  cañas  de  maíz  y
las  mismas  cañas  cuando  son  tiernas,  y  también  los
elotes  mete  debajo  de  tierra,  y  los  frísoles  en  yerba,
y  el  maíz  lo  mismo,  y  allí  lo  roe,  y  come  aunque
sea  caña  de  maíz,  pues  la  mete  debajo  de  tierra  y
allí la  come,

Párrafo  sétimo:  de los ratones,  y otros  ctnimakjos
semejantes.


Los  ratones  son  de  muchas  maneras,  y  tienen
muchos  nombres,  llámanse  quimichi,  que  quiere  de-
cir ratón,  y  llámase  tepanchichi,  que  quiere  decir  perrillo
de  pared,  y  llámase  tepanmanzál,  que  quiere  decir  barreno
de  pared,  y  llámase  calxoch,  que  quiere  decir  casero.  Los
ratones  son  de  color  ceniciento,  tienen  el  pelo  lezne
son  pardos  obscuros  en  el  lomo,  son  larguillos,  y  la
cola  larga,  el  hocico  agudo:  comen  nuestros  mante-
nimientos, maíz,  chile,  cacao  molido  y  almendras:
comen  todas  maneras  de  frutos  y  pan;  finalmente  de
todo  lo  que  comemos,  todo  lo  muelen,  y  todo  lo  es-
tragan, hacen  nido  de  pajuelas  y  otras  cosas  blan-
das, roen  las  cosas  de  vestir,  y  trozan  las  mantas  y
plumas  ricas,  y  todo  lo  que  se  guarda,  en  arcas  y
cofres,  todo  lo  roen  y  destruyen:  hurtan  las  piedras
preciosas,  y  escóndenlas  en  sus  ahugeros:  no  dejan
cosa  que  no  destruyen  por  muy  guardado  que  esté,
Tóm.  III.  22


i


166
De  aquí  tomaron  nombre  los  que  espían,  ó  escuchan
lo  que  se  dice,  y  hace  otras  cosas  para  irlo  á  de-
cir en  otra  parte,  á  estos  llaman  niquimichti,  ó  ratones,
y  de  aquí  sale  un  adagio  que  dicen  quimichin,  quie-
re decir:  de  los  ratones  supe  secretamente  lo  que  hadan,  y  de-
cían mis  enemigos,  enviando  espias  que  oyesen  ó  viesen
sus  palabras  y  obras.  Los  ratones  se  toman  con  ga-
tos vivos,  y  con  otros  de  madera,  [ó  trampasl  y  con
yerba que  se  llama  quimiehpatli.

Hay  ratones  de  agua  que  se  crian  en  ella,  sa-
ben nadar,  pasan  el  agua  á  nado,  son  gruesos  y
tienen  la  cola  larga  y  son  de  la  color  denlos  otros
ratones.  Hay  otros  que  se  crian  en  los  montes  y  son
gruesos.  Hay  también  otros  ratones  que  se  crian  en
los  maizales:  á  los  que  se  crian  en  casa,  lláman-
les  calquimichti.  Otros  hay  que  también  se  crian  en
casa  y  tienen  los  ojos  chiquitos,  llámanse  tccoconton,
ó  íecocon:  hay  otros  que  se  llaman  vicacotl,  tienen  lar-
gas las colas,  y lo  mismo  el  cuerpo  y  delgado,  [a]

Hay  unos  animalejos  como  ratas  ó  como  to-
pos y  no  son  ciegos;  crianse  debajo  de  la  tierra  en
los  maizales,  cómense  éste  y  los  frisóles,  hurtan  cuan-
to pueden,  y  después  de  hartos  de  ellos,  escónden-
lo  en  su  cueva,  tienen  unos  papos  como  la  mona
en  ambas  partes;  hínchenlos  de  lo  que  hurtan,  y  má-
tenlo en  su  cueva  en  unos  hoyos  que  hacen  para
ello,  y después  vanlo  comiendo  poco  á  poco.

CAPÍTULO  ÍI.

De  las  Aves.
Párrafo  primero: de  las  aves  de  pluma  rica.
Hay  una  ave  en  esta  tierra  que  se  llama  quet-
zaltototl,  (b)  tiene  plumas  muy  ricas  y  de  diversas  co-

(a)  Los bay blancos con ojos encamados;  he  visto  muchos  en
Oaxaca, y  los  hay en  la  cáicel de  aquella ciudad.

(b)  Ya hemos  descripto éstas avea  en  el  tóm. 2o.  pag, 194.
con  las  mismas  palabras  del  Abate Clavijero: ve'alo  el lector.


II  fcdrnfcU-m  M  J  mgMM  11  I'


lores,  tiene  el  pico  agudo  y  amarillo,  y  los  pies  de
éste  mismo  color:  tiene  un  tocado  en  la  cabeza  de
pluma  como  cresta  de  gallo:  es  tan  grande  como
una  ave  que  se  llama  tzanatl,  que  es  tan  grande  co-
mo una  urraca  ó  pega  de  España:  tiene  la  cola  de
forma  y  composición  de  estas  aves  que  se  llaman
tzanatl,  6  ieuzanatl,  que  se  crian  en  los  pueblos.  Las
plumas  que  cria  en  la  cola,  se  llaman  qüetzalli,  son
muy  verdes  y  resplandecientes;  son  anchas  como  unas
hojas  de  espadañas,  dobíéganse  cuando  las  toca  el
aire,  resplandecen  muy  hermosamente.  Tiene  esta  ave
unas  plumas  negras  en  la  cola  conque  cubre  estas
plumas  ricas,  las  cuales  están  en  el  medio  de  éstas
negras.  Estas  plumas  negras  de  la  parte  de  afuera  son
muy  obscuras,  y  de  la  parte  de  adentro  que  es  lo
que  está  junto  con  las  plumas  ricas,  és  algo  verde
obscuro,  y  no  muy  ancho  ni  largo.  El  tocado  que
tiene  en  la  cabeza  esta  ave,  es  muy  hermoso  y  res-
plandeciente; llaman  á  estas  plumas  tzinitzcan.  Tiene
esta  ave  el  cuello  y  pecho  colorado  resplandeciente,
es  preciosa  esta  pluma,  y  llámanla  tzinitzcan.  En  el
pescuezo  por  la  parte  de  atrás  y  todas  las  espaldas,
tiene  las  plumas  verdes  muy  resplandecientes:  deba-
jo de  la  cola  y  entre  las  piernas,  tiene  una  pluma
delicada  del  mismo  color,  clara,  resplandeciente,  y
blanda:  en  los  codillos  de  las  alas  tiene  plumas  ver-
des y  debajo  negro;  y  las  de  mas  adentro  de  éstas,
son  de  color  de  uña,  y  un  poco  encorbadas,  son  an-
chuelas  y  agudas,  y  están  sobre  los  cañones  de  las
plumas  delgadas  del  ala,  que  se  llaman  quetzalvitztli,
son  verdes  claras,  largas,  derechas  y  agudas  de  las
puatas,  y  resplandece  su  verdura.  Habitan  estas  aves
en  la  provincia  que  se  llama  Tecolotlan,  que  es  acia
Honduras  ó  cerca,  viven  en  las  arboledas  y  hacen  sus
nidos en  los  árboles  para  criar  á  sus  hijos,  (a)

(a) También  abundan  en Vera  -Paz.


OCIULOpí^í^IUXUUé


168

Hay  lma  ave  en  esta  tierra  que  se  llama  izi-
mtzcan,  o  teutzinilzcan:  ésta  tiene  las  plumas  ne-
gras y  vive  en  el  agua:  las  plumas  preciosas  que
tiene,  críalas  en  el  pecho,  en  los  sobacos,  y  debajo
de  las  alas,  son  la  mitad  prietas,  y  la  mitad  verdes
resplandecientes.

Hay  otra  ave  que  se  llama  tlavhguecho!,  ó  teuh-
quechol,  vive  en  el  agua  y  es  como  pato:  tiene  los
pies  como  éste  anchos  y  colorados,  también  el  pico
es  colorado  y  como  paleta  de  boticario  que  ellos  lla-
man espátula:  tiene  un  tocadillo  en  la  cabeza  colo-
rado, el  pecho,  barriga,  cola,  espaldas,  alas,  y  los  co-
dos de  éstas,  del  mismo  color  muy  fino;  el  pico  y
los  pies  son  amarillos:  dicen  que  ésta  ave  es  el  prín-
cipe de  las  garzotas  blancas  que  se  juntan  á  él  don-
de quiera que le  ven.

Hay  otra  avecilla  de  plumas  ricas  que  se  lla-
ma xiuhguechol;  tiene  la  pluma  verde  como  yerba,  y
las  alas  azules  y  juntamente  la  cola:  criase  esta  ave,
acia  las  partes  que  llaman  Anaoac,  [a]  que  es  al
oriente  de  México, acia  la  mar  del  Sur.

Hay  otra  ave  que  se  llama  caguán,  tiene  el  pi-
co agudo  y  las  plumas  de*  sobre  él,  son  coloradas:
tiene  las  demás  leonadas  por  todo  el  cuerpo,  las  de
la  cola  son  amarillas  muy  finas  y  resplandecientes,
y  tiene  en  la  misma  cola  otras  negras  conque  cu-
bre las  amarillas,  cuando  vuela  y  estiende  la  cola,
entonces  se  aparecen  éstas,  reverbera  la  color  ama-
rilla con  las  negras,  y  así  parecen  como  llama  de
fuego  y oro: criánse en  Anaoac.

Hay  otra  ave  que  se  llama  aiogüan,  mora  en
las  montañas  de  Cuextlan  y  Michuacan:  tiene  el  pico
agudo  y  negro,  y  toda  la  pluma  es  de  éste  color,
ecepto  la  cola  que  tiene  las  plumas,  medias  blancas
y  medias  negras.

(a) Verdadera  idea  del  local  de  Anaoac  que  hoy  llaman  Ana.
hnac.


\  H-inri.  n  vkmsjumLíkzi xni*»tri  nni


mm*^mmr%


Hay  otra  ave  qne  también  se  llama  aiogua,
y  es  ave  del  agua,  todas  las  de  esta  se  acompañan
con  ella,  como  con  su  principe,  Tiene  el  pico  ama-
rillo, y  los  codillos  de  las  alas  verdes,  las  plumas
grandes,  y  las  de  la  cola  las  tiene  ametaladas  con
blanco  y  verde;  la  pluma  de  todo  el  cuerpo  la  tiene
vermeja  tirante,  á  colorado.

Hay  otra  ave  que  se  llama  chakhiutotol,  y  cria-
se en  las  montañas  de  Pequeña:  tiene  el  pico  agudo,
la  cabeza,  y  la  cola  verde,  y  también  las  alas
los  escudos  de  ellas,  los  tiene  verdes  obscuros,  la
pluma  debajo  de  las  alas,  y  de  todo  el  cuerpo  tie-
ne  la  color  de  azul  claro.

Hay  otra  ave  que  se  llama  Xuihtototl,  que  asi-
mismo se  cria  en  las  provincias  de  Anaoac,  que  es  acia
la  costa  del  mar  del  sur  en  pueblos  que  se  llaman
Tecpatla,  Tlapilollan  y  Oztotlan:  es  ésta  ave  del  tamaño
de  una  graja,  tiene  el  pico  agudo  y  negro,  las  plu-
mas del  pecho  moradas,  la  de  las  espaldas  azul,
y  las  de  las  alas  azules  claras:  la  cola  tiene  de  plu-
mas ametalades  de  verde,  azul  y  negro:  esta  ave  se
caza  en  el  mes  de  octubre:  cuando  están  maduras
las  ciruelas;  entonces  las  matan  con  cebratanas  en
los  árboles,  y  cuando  caen  en  tierra,  arrancan  algu-
na yerba  para  que  tomándola  no  llegue  la  mano  á
las  plumas,  porque  si  llega,  dicen  que  luego  pierde
la color  y  se  empaña.

Hay  una  ave  que  se  llama  Xionpalquechol,  tie-
ne el  pico  largo,  y  los  pies  negros:  tiene  la  cabe-
za, la  cola,  las  alas  y  las  espaldas  de  color  azul
claro,  el  pecho  leonado,  y  los  codillos  de  las  alas
también  leonadas.

Hay  otra  ave  que  se  llama  Xochitenacatl,  mo-
ra en  las  montañas  y  en  los  árboles,  críase  en  la
provincia  de  Totonacapan, (a)  y Cuexílan,  hace  nidos

. (a) Hoy  Totonicapan  en  Goatemala.


MiiA^mi.nwii


na

en  las  palmas;  el  nido  que  hace  £  esmo  nna  talega
que  esta  colgada  de  la  rama  del  árbol:  tiene  el  pi-
co concabo  y  largo,  muy  amarillo,  la  cabeza  v  el
cuerpo  verde,  las  alas  y  la  cola  leonada,  y  ameta-
ladas de  negro  y blanco.  J

Hay  otra  ave  que  se llama  quapachtotol,  es  de
color leonado  todo  el  cuerpo.

Hay  otra  ave  que  se  llama  elutototl,  tiene  las
alas  de  color  morado,  tiene  el  pico  verde  obscuro
y  azul.

Párrafo segundo:  de los  papagallos,  y  tzinzones.

Hay  muchas  maneras  de  papagallos  en  esta
tierra,  unos  de  ellos  llaman  foznene,  tiene  el  pico
amarillo  y  corbado  como  gavilán,  la  cabeza  colora-
da, cnanse  en  la  provincia  que  se  llama  Cuextlan,
cuando  son  pequeños  que  están  en  el  nido,  son  ver-
des,  en  el  pescuezo,  cola,  alas  v  codillos:  tienen  ver-
des y  amarillos,  las  plumas  pequeñas  de  las  alas
que  cubren  las  otras  grandes  de  estas,  las  del  pe-
cho y  las  de  la  barriga,  son  amarillas  obscuras:  Ma-
níanse xolotl:  las  orillas  de  las  plumas  de  las  alas
y  de  la  cola,  son  coloradas,  crian  y  hacen  nido  en
los  riscos  muy  altos,  y  en  las  ramas  de  los  árboles;
en  estos  lugares  hacen  nido,  ponen  sus  huevos  y  los
empollan  y  sacan  sus  pollos  en  estos  lugares,  los  to-
man ;  y  los  amanzan.

Otra  manera  de  papagallos  llaman  toztli,  y  son
estos  mismos:  cuando  ya  son  grandes  vuelan  y  crian,
entonces  tienen  las  plumas  muy  amarillas  y  resplan-
decientes, cuanto  mas  va  creciendo  en  años  este
papagallo,  tanto  mas  va  amarilleciéndose,  y  por  esto
le llaman toztli,  quiere decir,  cosa  muy amarilla.

Hay  otra  manera  de  papagallos,  que  llaman
Mo,  criase  en  la  provincia  que  llaman  Cuextlan,  vive
en  lo  alto  de  los montes  y  riscos,  crian  en  las es-


pesas  arboledas,  son  domesticábles,  tienen  el  pico
amarillo  y  corbo  como  alcon,  ios  pies  y  piernas  ca-
llosos, la  lengua  áspera,  dura,  redonda  y  prieta,  los
ojos  colorados  y  amarillos,  el  pecho  y  la  barriga,
también  amarillo,  las  espaldas  moradas,  las  plumas
de  la  cola  y  de  las  alas  tienen  vermejas,  casi  colo-
radas: llámanse  estas  plumas  cuetzaün,  que  quiere  decir
llama  de  fuego,  la  cobertura  de  las  alas,  que  cubre
las  estremidades  de  las  plumas  grandes,  y  también
las  que  cubren  la  estremidad  de  la  cola,  son  azules
con  unos arreboles  de  colorado.

Otra  manera  de  papagallos  hay  que  llaman
tocho,  es  muy  semejante  al  que  llaman  toznene  tiene
el  pico  amarillo  y  corbo,  la  cabeza  colorada,  y  to-
das las  plumas  del  cuerpo  moradas,  los  codillos,  y
todo  lo  esterior  de  las  alas,  tiene  colorado  obscuro,
mezclado  con  amarillo,  las  plumas  pequeñuelas  que
están  sobre  la  carne  de  ellas  que  llaman  icolotl,  son
del  mismo  color:  el  bello,  como  pelo  malo,  que  tie-
ne cerca  de  la  cola  y  de  las  alas  es  del  color  ya
dicho.  Esta  ave  canta,  parla,  y  habla  cualquiera  len-
gua que  le  ensenan,  arrienda  á  los  otros  animales,
responden  diciendo  lo  que  les  dicen,  cantando  lo  que
cantan,  es  muy  dócil.

Hay  otra  mañera  de  papagayos  que  se  llaman
guililon:  son  estos  chiquillos,  tienen  la  cabeza  colora-
da, y  el  cuerpo  todo  verde,  los  escudos  de  las  alas
colorados,  comen  maíz  y  frizoles,  aprenden  á  hablar
lo  que  les enseñan.

Hay  otra  manera  de  papagallos  que  se  llaman
tlatacuccallii  criánse  en  las  mantañas,  tienen  el  pico
amarillo  y  corbo,  la  cabeza  colorada,  los  codillos  de
alas  de  color  encarnado  obscuro,  el  pecho  amarillo,
las  alas,  la  cola  y las  espaldas  de  color verde.

Hay  unas  avecitas  en  esta  tierra,  que  son  muy
pequeñitas,  que  mas  parecen  moscardones  que  aves:
hay muchas  maneras  de  ellas,  tienen  el  pico  chi-


ftEtgOft.lWHRKWltl  IWM


172
quito,  negro  y  delgadito,  así  como  ahuja;  hace  itx
nido  en  los  arbustos,  allí  pone  sus  huevos,  los  em-
polla y  saca  sus  pollos,  no  pone  mas  de  dos  hue-
vos; come  y  mantiénese  del  roció  de  las  flores  co-
mo las  abejas:  es  muy  ligero,  vuela  como  saeta,  es
de  color  pardillo,  renuévase  cada  año;  en  el  tiempo
de  invierno  cuélganse  de  los  árboles  por  el  pico:  allí
colgados  se  secan  y  se  les  cae  la  pluma.  Cuando
el  árbol  torna  á  reverdecer,  él  vuelve  á  revivir,  y
tórnale  á  nacer  la  pluma,  y  cuando  comienza  á  tro-
nar para  llover,  entonces  despierta,  vuela,  y  resuci-
ta: és  medicinal  para  las  bubas  comiéndolo,  y  el  que
los  come  nunca  las  tendrá,  (a)  pero  hace  estéril  al
que  los come, (b)

Hay  unas  de  estas  avecitas  que  se  llaman  quet-
zalvitzili,  tienen  las  gargantas  muy  coloradas,,  y  los
codillos  de  las  colas  vermejos,  el  pecho  verde,  las
alas  y  la  cola,  y  se  parecen  á  los  finos  quetzales.
Otras  de  éstas  avecitas  son  todas  azules,  de  un  azul
muy  fino,  y  es  claro  á  manera  de  turquesa  resplan-
deciente. Hay  otros  verdes  claros  á  manera  de  yer-
va:  otros  hay  que  son  de  color  morado,  y  juntamen-
te colorados  y  mezclados  con  pardo:  hay  otros  que
son  resplandecientes  como  brasa:  otros  que  son  leo-
nados como  amarillo:  otros  que  son  larguillos,  unos
de  ellos  son  cenicientos,  otros  son  negros;  los  ceni-
cientos tienen  una  raya  de  negro  por  los  ojos,  y  los
negros  tienen  una  raya  blanca.

Hay  otros  que  tienen  la  garganta colorada  y
respladeciente como uíia  brasa, son cenicientos  en_
el cuerpo,  y la  corona de  la  cabeza  y  la  garganta,
resplandecientes  como  una brasa.

Hay  otros  que  son  redondillos  cenicientos,  con
unas  motas  blancas.


(a} Es mucho  asegurar ésto,
(b) Circunstancia  extraordinaria.


LTÍMA-^LAA- 1 mi*MM  ]'  1  T


Hay  otra  avecilla  que  se  llama  tollo totoil,  cria-
se en  la  provincia  nombrada  Teutlixco,  és  acia
ía  mar  del  sur,  es  ave  pequeñuela  como  una  codor-
niz; llámase  yollotototl,  porque  los  habitadores  de  aque-
lla provincia  dicen,  que  los  corazones  de  los  difun-
tos ó  sus  ánimas  se  convierten  en  aquella  ave;  su
canto  es  dulce  y  suave,  la  cabeza,  el  pecho,  y  las
espaldas,  son  entre  pardo  y  amarillo,  tiene  la  cola
negra,  las  plumas  de  las  alas  ametaladas,  y  las
puntas  blancas, és  de  comer.

Hay  una  ave  que  se  llama  pohpocaks,  y  vi-
ve en  las  montañas:  tiene  este  nombre,  porque  can-
ta diciendo  pohpocaks  á  la  puesta  del  sol,  y  antes
que  salga  repite  lo  mismo.  Mora  en  las  barrancas
de  la  provincia  de  Toztlan  y  Catemahco:  come  peces,
es  tan  grande  como  un  pato;  pero  tiene  las  piernas
largas  y  el  pico  agudo,  redondo  y  colorado,  y  los
ojos  también  colorados:  tiene  la  cabeza  amarilla  obs-
cura, el  cuello,  las  espaldas,  los  pechos  y  la  cola
pardos,  y  las  plumas  de  debajo  la  cola,  pardillas,  tie-
ne los  pies  colorados,  y  es  de comer.

Hay  otra  ave  que  se  llama  tecuciltotoil,  y  llá-
mase así,  porque  cuando  canta  dice:  tecucilton,  tecu-
cilton:  tiene  delgada  la  voz,  es  del  tamaño  de  una  co-
dorniz, es  de  comer,  criase  en  las  provincias  de  Teu-
tlixco y Toztlan.

Hay  otra  ave  que  se  llama  ixmatlatotoll,  vive
en  las  montañas  acia  la  mar  del  sur:  llámase  por
este  nombre,  porque  su  habla  ó  cantar  es  como  ha-
bla de  persona,  y  dice  cuando  canta:  campavcé,  campa-
véé,  que  es  una  palabra  que  usa  la  gente  de  aquelias
partes,  y  parece  que  los  arrienda:  tiene  el  pico  pla-
teado, la  cabeza,  el  pecho,  las  alas,  la  cola,  todo  el
cuerpo  y  los pies  cenicientos,  es  de comer.


Tám.  111


23


Itf.MrfrKlftni.MM.li


274

Párrafo  tercero; de  las aves  que  viven  en el  agua,
ó que  tienen  alguna  conversación  en  ella.

Muchas  maneras  de  patos  hay  en  esta  tierra
que  viven  en  el  agua,  y  comen  peces,  coouillos,  gu-
sanos, y  otras  sabandijas  de  ella.  Hay  una  manera
de  patos  que  se  llaman  concanauhtli,  son  grandecillos,
bajuelos  de  pies,  de  color  ceniciento;  tienen  el  pico
y  las  patas  anchas,  críanse  en  las  lagunas,  entre  las
espadañas  hacen  su  nido,  allí  ponen  sus  huevos,  los
empollan,  y  sacan  sus  hijos:  éste  el  mayor  de  todos
Jos patos.

Hay  otros  patos  que  se  llaman  canauhtli,  tie-
nen el  pecho  y  la  barriga  blanca,  el  cuerpo  pardi-
llo, en  los  codillos  de  las  alas  tienen  plumas  verdes
obscuras,  son  de  mediano  cuerpo,  mas  menores  que
os  de  arriba,  tienen  el  pico  ancho  y  negro;  tambien-
las  espaldas  son  anchas  y  negras,  tienen  cañones  en
las  alas  y  plumas  á  manera  de  conchas,  y  también
pluma  delicada  como  algodón.

Hay  otra  manera  de  patos  que  tienen  en  la
cabeza  plumas  verdes  obscuras  resplandecientes;  en
lo  demás  son  como  las  de  arriba:  todas  estas  aves
ya  dichas son  de  comer.  j

Hay  muchas  ánsares  moncifías  que  se  llaman
tahhmtl  por  estos  naturales:  éstas  son  grandes  co-
mo las  de  España,  tienen  los  pies  colorados,  el  pi-
co amarillo,  tienen  buena  carne,  y  son  de  plumas
blancas  y  blandas,  y  de  éstas  se  aprovechan  pa-
ra hacer  mantas:  las  plumas  de  encima  son  recias,
tienen buenos cañones  para  escribir.

Hay  grullas  en  esta  tierra,  y  son  como  las
de  España,  tienen  el  pico  grande  y  agudo  como  cla-
vo, son  pardas  ó  cenicientas,  tienen  el  cuello  y  las  pier-
nas largas  y  negras,  son  zancudas,  y  tienen  buen  comer.
Hay  una  manera  de  patos  que  se  llaman  cco-
motl,  tienen  tocadillo  en  la  cabeza,  son  bajuelos, de


:  v  x^utatsmauí. i  xnrww.  r\


375
pies  negros  y  anchos,  viven  en  el  agua  y  en  los  mon-
tes, unos  de  ellos  son  pardos,  otros  negros,  otros  ce-
nicientos, y  otros  blancos,  tienen  la  pluma  muy  blan-
da, hácese  de  ella  mantas:  estos  comen  peces  y  tam-
bién  maíz.

Hay  unos  patillos  como  cércelos  que  hacen
ruido  cuando  vuelan.

Hay  unas  aves  en  el  agua  que  se  llaman  ato-
toli,  quiere  decir  gallina  de  agua,  tiene  boca  ancha
y  muy  hendida  hasta  el  cuello,  pescan  abierta  la  bo-
ca, ó  la  abren  corno  red  para  pescar;  es  tamaña  co-
mo un  gallo  de  papada:  hay  unas  de  éstas  aves  blan-
cas, y  otras  ametaladas.

Estas  aves  dichas  van  á  criar  á  diversos  pun-
tos, y  vienen  al  invierno  por  estas  partes  al  tiem-
po  de  los maizales.

Hay  otra  ave  en  la  agua  que  se  llama  qua-
ehilton,  tienen  la  cabeza  muy  colorada,  el  pico  agu-
do, los  pies  negros,  es  de  color  ceniciento,  críase
entre las espadañas  en  el  agua.

Hay  otra  ave  semejante  á  esta  que  se  llama
xacozintli,  tiene  los  pies  largos  y  el  pico  lo  mismo,
son  buenas  de  comer;  comen  peces,  y  criánse  en  ella.
Hay  otras  aves  en  la  agua  que  se  llaman  vexoca-
nauhtli,  tiene  las  piernas  largas  y  verdes  obscuras,
el pico  agudo y  verde, la  pluma  parda  obscura.

Hay  otra  ave  que  se  llama  colin,  quiere  de-
cir del  agua,  y  por  otro  nombre  se  llama  coquiaco-
lin,  quiere  decir  codorniz  del  lodo,  ó  que  vive  en  es-
te: tiene  erpico  agudo,  las  piernas  grandes,  las  plu-
mas de  la  manera  de  la  codorniz,  vive  entre  las  es-
padañas en el agua,

Hay  otras  avecillas  en  el  agua  que  se  llaman
atzitzicuilotl  (a)  son  redondillas,  tienen  los  pies  lar-
gos,  agudos  y  negros;  (b)  son  cenicientas,  tienen  el  pe-

(a)  Chichicuüote.  (b)  Los  niños  de  México  se  divierten  coa
ellos  poniéndoles  sobre  las  alas  unos  birlochitos  muy  bien  hechos  y
ligeros  de  papel,  ú  ojadelata  de  que  tiran  muy  airosos!.


■


IJMWTOPdJJHJÉ


17G

cho  blanco,  dicen  que  nacen  en  la  provincia  de
Anaoac,  vienen  á  esta  laguna  de  México  entre  Jas
aguas  o  lluvia,  son  muy  buenas  de  comer:  dicen  que
estas  y  los  tordos  de  ella  por  este  tiempo  se  vuel-
ven en  peces,  y  que  los  ven  entrar  á  bandadas  en  la
mar  dentro  del  agua,  y  que  nunca  mas  parecen.
+.n  H{^  avíones  en  esta  tierra  como  los  de  Cas-
tilla y  crian  como aquellos en  sus  casitas  de  tierra.

Hay  también  golondrinas  como  las  de  Casti-
lla,  crian, cantan  y  vuelan  como  las  de  allá,  (a)

Hay  unas  aves  blancas  aztath  en  algunas  par-
tes de  España  se  llaman  dorales,  y  acá  las  llaman
garzotes  blancas  los  españoles:  son  muy  blancos  co-
mo la  nieve,  tienen  poca  carne,  el  cuello  muy  lar-
go y  doblado,  el  pico  corbo  agudo  y  negro  las
piernas  largas  y  negras,  la  cola  corta,  ninguna  otra
color  tienen:  crian  penachos,  en  los  muslos  y  en  los
sobacos,  comen peces, su carne no es  comestible.

Hay  una  ave  en  esta  tierra,  que  se  llama
moquen,  es  del  color  de  las  grullas;  pero  mucho  me-
nor: tiene  las  piernas  y  el  pico  largo,  anda  en  la
agua, come  pescado,  y  tiene  el  olor  de  este.

\  Hay  gallinas  y  gallos  monteses,  son  como  las
domesticas  de  esta  tierra,  así  en  el  tamaño,  como
en  la  pluma  y  en  todo  lo  demás:  son  de  muy  buen
comer,  andan  en  ios  montes.

Hay  una  ave  de  agua  en  esta  tierra,  que  s<*
llama  olotolh,  quiere  decir  gallina  del  agua,  la  cual
dicen  que  es  reina  de  todas  las  aves  del  ao-iia-  viene
á  esta  laguna  de  México  cuando  vienen  las  otras
aves,  que  es  en  el  mes  da  julio:  tiene  esta  ave  la
cabeza  grande  y  negra,  el  pico  amarillo,  redondo  y
largo,  como  un  palmo,  el  pecho  y  las  espaldas  blan-
cas, la  cola  tiene  corta,  las  piernas  lo  mismo,  los
pies  juntos  al cuerpo:  son  anchos  como  un palmo,

\ (a) Aparecen  en México  á  mediados  de  febrero.


el  cuerpo  largo  y  grueso:  tiene  las  alas  y  las  plumas
cortas.  Esta  ave  no  se  recoge  á  los  espadáñales,  siem-
pre anda  en  el  medio  del  agua,  dicen  que  es  cora-
zón de  esta,  porque  anda  en  el  medio  de  ella  siem-
pre, y  raramente  parece:  sume  las  canoas  en  la  agua
con  la  gente,  dicen  que  dá  voces,  llama  al  viento,
y  entonces  viene  este  recio,  y  las  sume;  esto  hace
cuando  la  quieren  tomar.  El  cuarto  dia  aparéjanse
todos  los  cazadoros  de  agua,  y  van  á  donde  está,
como  aparejados  para  morir,  porque  tienen  costum-
bre de  perseguirla  cuatro  dias,  y  todos  estos  está  el
atotoli)  esperando  á  los  cazadores  sobre  el  agua,  y
cuando  vienen  está  mirando,  no  huye  de  ellos;  y  si
el  cuarto  dia  no  la  cazan  antes  de  puesto  el  sol,
luego  se  dan  por  vencidos,  y  saben  que  han  de  mo-
rir porque  ya  se  les  acabó  el  termino  en  que  la  po-
dían matar;  y  como  aquel  dia  se  acaba,  comienza  es-
ta á  vocear  como  grulla,  y  llama  al  viento  para  que
los  suma,  y  luego  viene  este  y  levanta  las  olas,  y
comienzan  á  graznar  las  aves,  y  pónense  en  vandas
y  sacuden  las  alas,  y  los  peces  salen  arriba;  en-
tonces los  cazadores  no  se  pueden  escapar  aunque
quieran,  muerensele  los  brazos,  súmense,  y  ahogán-
se;  y  sí  en  alguno  de  los  cuatro  dias  cazan  esta  ave,
luego  la  toman,  y  trábanla  por  el  pico  y  échanla  en
la  canoa,  y  estando  viva  le  abren  la  barriga,  con  un
dardo de  tres puntas  que  se  llama  minacachalh.

La  causa  porque  la  toman  por  el  pico  es,  por-
que no  vomite  lo  que  tiene  en  la  barriga,  y  si  así
no  lo  hicieran  lo  vomitaria  luego,  y  cuando  la  abren
le  sacan  la  molleja  abrenla,  y  hallan  en  ella  una  pie-
dra preciosa,  ó  plumas  ricas  en  todas  maneras,  y  si
no  hay  piedra  preciosas  ni  tampoco  plumas,  hallan
un  carbón,  y  esto  es  señal,  de  que  el  que  la  tiró  ó  ma-
tó morirá  luego,  y  si  hallaban  lo  arriba  dicho,  era
señal  de  que  el  que  la  tiró,  habia  de  ser  venturoso  en
la  caza  y  en  la pesca, y  habia de  ser  rico;  pero


yMVfctf^ni.iim.iá


178

sus  nietos  habían  de  ser  pobres.  Comian  la  carne
de  esta  ave,  todos  ios  pescadores  y  cazadores  del
agua,  repartíunla  entre  todos,  y  á  cada  uno  cabia
poquita,  y  teníanlo  en  mucho  por  ser  aquella  ave
corazón  del  agua,  y  cuando  ella  se  vá,  allá  donde
crian,  también  todas  las  demás  se  van  tras  ella,  y
van  acia  occidente.  Los  que  las  cogian,  tenían  por
se  espejo  á  esta,  decian  que  en  ella  vivían  los  que
habían  de  ser  prósperos  ó  no  en  el  oficio  de  cazar,
y  pescar, (a)

Hay  otra  ave  en  la  agua,  que  se  llama  acción
es  de  la  manera  de  la  gallina  del  agua,  como  la  de
arriba  dicha;  también  viene  por  Santiago  á  esta  la-
guna de  México.  Tiene  la  cabeza  tan  grande  como
una  gallina  de  esta  tierra,  tiene  el  pico  agudo  y  ne-
gro y  redondo,  las  orillas  de  este  amarillas,  el  pe-
cho blanco,  las  espaldas,  las  alas  y  la  cola,  pardo
como  pato,  el  cuerpo  largo  y  grueso:  las  piernas  cor-
tas, los  pies  anchos  como  una  mano  de  persona,  y
tiéneios  muy  acia  la  cola;  también  es  rara  esta  ave,
pocas  veces  parece,  y  sume  á  los  que  andan  en  las
canoas:  toda  la  fábula  que  se  dice  del  atotoli,  de
arriba,  se  dice  también  de  este  acoiotl,  es  de  muy
buen  comer.

Hay  otra  ave  en  el  agua  que  se  llama  acitli,
quiere  decir  liebre  de  ésta;  también  es  rara,  viene
á  esta  laguna  de  México  cuando  las  demás  ya  di-
chas: tiene  pequeña  cabeza  y  negra,  el  pico  agudo
y  largo,  los  ojos  colorados  como  brasa:  es  larguilla
y  gruesezuela,  el  pecho  blanco,  y  las  espaldas  ne-
gras, las  plumas  esteriores,  de  las  alas  blancas,  los
codillos  y  los  pies  negros,  acia  la  cola  como  los  pa-
tos: anda  siempre  acia  el  medio  del  agua,  cázanla
con  red.  Esta  ave  no  vuela  mucho:  cuando  van  al-
gunos con  canoa  tras  ella  para flecharla,  y  cuando  ya

(a)  Tal  era  la  creencia  supersticiosa  que  tenían  los  indios  de  ésta  ave.


X91J9MM.ru


llegan  á  los  alcances  para  matarla,  espeluzase  toda
y  comienza  á  dar  voces  llamando  el  viento,  y  lue-
go se  levanta  el  agua  en  grandes  olas,  y  así  desa-
parece delante  de  los  ojos  de  los  pescadores,  me-
tiéndose debajo  del  agua:  raramente  se  puede  flechar,
no  cria  por  aquí, si  no  lejos,  y  es  de  buen comer.

Hay  otra  ave  en  la  agua  quo  llaman  tenitztli¡
quiere  decir  pico  de  piedra  de  navaja:  esta  ave  bue-
la  de  noche,  y  de  dia  no  parece:  es  del  tamaño  de
una  paloma,  tiene  la  cabeza  pequeña  y  negra,  el  pe-
cho como  ahumado,  las  espaldas  negras,  las  plumas
de  las  alas  pequeñas,  el  cuerpo  redondo,  la  cola  pe-
queña, los  pies  y  los  dedos  como  de  paloma,  tiene
tres  picos,  uno  sobre  otro,  dos  bocas,  dos  lenguas,
come  por  ambas  bocas;  pero  no  tiene  mas  de  un
tragadero.  Tienen  por  agüero  que  el  que  caza  esta
ave  luego  ha  de  morir,  y  también  cuantos  están  en
su  casa,  y  por  esto  llamaban  á  esta,  ave  de  mal  agüe-
ro, come  las  moscas  del  agua,  las  hormigas  que  vue-
lan, la  carne de  esta ave  es  de  buen  comer.

Hay  otra  ave  en  la  agua  que  se  llama  qua-
petlaoac,  6  quapetlanqui,  quiere  decir  cabeza  sin  pluma,
así  emo  el  ave  que  llaman  axoque,  que  pienso  es
garza.  Tiene  la  cabeza  como  la  de  un  gallo  de  papa-
da, es  calvo,  las  uñas  coloradas,  largo  el  pescuezo,  el
pico  grueso,  largo  y  redondo,  á  la  manera  de  arco
corbado:  es  negro,  las  alas  y  todo  su  cuerpo  ceni-
ciento, los  codillos  muy  negros,  la  cola  corta.  Viene
á  esta  laguna  cuando  las  otras:  es  ave  que  pocas
veces  parece,  teníanla  por  ave  de  mal  agüero;  de-
cían cuando  cazaban  alguna  de  ellas,  que  algún  prin-
cipal ó  señor,  havia  de  morir,  y  si  iban  á  la  guer-
ra, que  habían  de  haber  mal  suceso:  tenían  de  esto
esperiencia  los  cazadores  de  las  aves  del  agua
que  todas  las  veces  que  cazaban  una  de  estas  ha-
bía algún  infortunio  en  la  república.  Esta  ave  come  peces
y  otras  sabandijas,  tiene  muy  buen  comer  su  carne.


ItfHWrJrfWIMHiUÉ


Hay  otra  are  del  agua  que  llaman  quetezeutl,
quiere  decir  cabeza  de  espejo:  ésta  ave  viene  con  las
demás  á  esta  laguna:  es  del  tamaño  de  una  palo-
ma, tiene  un  espejo  redondo  enmedio  de  la  cabeza:
representa  la  cara  como  espejo,  tiene  las  plumas  al
rededor  de  él  pequeñas  y  cortas  como  un  perfil  ce-
niciento: el  pico  es  pequeño  y  redondo,  las  espal-
das y  el  pecho  azul,  las  alas  y  la  cola  también  azu-
les, acia  la  carne  tiene  blancas  las  plumas,  los  pies
amarillos:  nada  en  la  agua,  y  cuando  se  bulle,  pare-
ce por  debajo  de  ella,  como  una  brasa  que  vá  res-
plandeciendo. Tenian  por  mal  agüero  cuando  ésta  ave
aparecía,  pues  decian  que  era  señal  de  guerra,  y  el  que
la  cazaba  en  el  espejo  veía  si  habia  de  ser  cauti-
vo, porque  en  él  se  le  representaba  como  le  llevaban
prisionero  los  enemigos,  y  si  habia  de  ser  victorioso
en  la  guerra,  ó  veía  en  él  que  él  cautivaba  á  otro,  [a]

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  tolcomoc-
Üi,  y  también  ateponaztlt,  es  de  tamaño  como  un  ca-
pón de  Castilla,  tiene  la  cabeza  negra,  las  puntas
de  las  plumas  son  algo  amarillas  y  el  pico;  el  pe-
cho, alas  y  cola,  de  la  manera  que  está  dicho,  y  jun-
tamente los  pies:  llámase  tolcomotli  por  la  voz  grue-
sa que  retumba,  y  ateponaztli,  porque  de  lejos  pare-
ce que  se  tañe  alguno  de  éstos:  ésta  ave  siempre
vive  en  ésta  laguna,  y  aquí  cria:  entre  las  espadañas
pone  hasta  cuatro  ó  cinco  huevos.  Los  pescadores
y  cazadores  del  agua,  toman  congetura  del  canto  de
ésta ave para  saber si  lloverá, y  si  será  mucho ó


(a)  Es  probable  que  ésta  ave  fuese  la  que  llevaron  unos  caza-
dores á  Moctheuzoma,  cuya  vista  dizque  le  horrorizó,  porque  vio  en
el  espejo  de  la  cabeza  exercitos  de  hombres  y  caballeros  armados.
Sobre  ésta  patraña  han  discurrido  mucho  los  escritores  españoles.
Moctheuzoma  veria  culebrinas,  porque  sabemos  que  estaba  enton-
ces aquejado  de  la  mas  negra  melancolía,  y  los  que  padecen  icteri-
cia todo  lo  Yen  amarillo.  Mes  de  espejo  ílaman  los  naturalistas  á
todas  las que  tienen  unas  plumas  muy  brillantes.


ni*wi


poco;  cuando  canta  toda  la  noche,  dicen  que  es  se-
ñal de  que  vienen  ya  las  aguas  cerca,  que  lloverá  mu-
cho, y  habrá  abundancia  de  peces;  y  cuando
no  ha  de  llover  mucho,  ni  ha  de  haber  muchos  pe-
ces, conócenlo  en  que  canta  poco,  y  esto  de  tres
en  tres  dias,  ó  mayor  espacio.

Hay  un  animal  en  el  agua  que  llaman  acui-
ilachtli,  es  del  tamaño  de  un  gozco,  y  semejante  en
todas  sus  faciones  al  cuitlachtü  que  anda  en  los  mon-
tes, ecepto  que  la  cola  tiene  como  águila  de  largo
de  un  codo  y  pegajosa,  apégase  á  las  manos:  ca-
zan algunas  veces  á  este  animal.  Los  pescadores  no
há  muchos  años  que  tomaron  uno,  en  el  lugar  de
ésta  laguna  que  llaman  quabacalco,  que  es  la  fuente
que  viene  al  Tlaltelolco:  hace  éste  animal  hervir  el
agua  y  salen  los  peces  acia  arriba;  algunas  veces
entra  so  el  cieno,  y  la  turba  toda.  Son  aun  vivos
algunos  de  los  que  cazaron  éste  animal,  uno  se  lla-
ma Pedro  Daniel,  há  cuarenta  y  tres  años  que  le  ca-
zaron, siendo  señor  de  éste  Tlaltelolco,  un  Juan  Ave-
litoc,  y  después  se  lo  mostraron,  y  él  se  espantó  al
verle,  y  le  hizo  enterrar  cerca  de  Tepetzinco,  [hoy
Tepito según  me  parece.]

Hay  una  ave  del  agua  que  llaman  covixin,  y
llámanla  así,  porque  cuando  canta,  dice  covixicovix:
és  algo  mayoralía  que  una  paloma,  tiene  la  cabeza
pequeña,  el  pico  colorado  junto  á  la  cabeza,  y  del
medio  adelante  negro  y  redondo:  las  espaldas,  las
alas,  y  la  cola  tiénelas  de  la  color  de  la  codorniz:
el  pecho  leonado,  las  piernas  largas  y  cenicien-
tas, muda  las  plumas  cada  año,  vuélvese  leonado  to-
do el  cuerpo,  y  poco  á  poco  vuelve  á  quedar  como
antes  de  color  de  codorniz;  esta  ave  es  advenedi-
za como  las  otras,  come peces  y tiene  buen  comer.

Hay  una ave que se  llama  yoxixoxouliqui,  que
quiere decir pies  verdes,  y  llamánle así,  porque  los
tiene de  éste color: el  pico  es  redondo,  delgado,  nc-
Tom.  III.  24


182
gro,  y  corcobado  acia  arriba,  la  cabeza  pequeña  y
blanca,  el  pescuezo  larguillo,  el  pecho  y  las  espal-
das blancas  y  también  la  cola,  y  es  corta.  Lo  este-
rior  de  las  alas  tiene  negro,  y  lo  interior  blanco,  y
los  codillos  de  éstas  son  negros:  muda  la  pluma  ca-
da año,  y  cuando  la  renueva  sale  colorada;  cria  en
esta  laguna,  saca  tres  ó  cuatro  pollos  en  el  tiempo
de  las  aguas,  es  de  comer,  y  también  se  vá  cuan-
do  las  otras  aves.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  quetzal-
tecololton,  llámase  así,  porque  tiene  plumas  ricas  ver-
des, és  pato,  y  las  tiene  en  la  cabeza,  y  ésta,  la  tie-
ne vetada  cerca  de  los  ojos  con  plumas  verdes;  en
el  medio  de  ella  las  tiene  amarillas  obscuras;  el  pi-
co es  negro  y  anchuelo,  el  cuello  amarillo  obscu-
ro; en  las  alas  tiene  unas  plumas  verdes  resplande-
cientes; éstas,  las  espaldas,  y  la  cola,  tiéneio  ceni-
ciento, el  pecho  es  blanco,  los  pies  aunque  cenizos
mas  tiran  á  colorados  y  son  anchuelos:  no  cria  en
estas partes,  y  es  de  buen  comer esta  ave.

Hay  otra  del  agua  que  se  llama  metzca-
nauhth  que  quiere  decir,  pato  que  tiene  como  me-
dia luna  en  la  cara,  formada  de  plumas  blancas,  en-
medio  de  la  cabeza  tiene  unas  cenicientas,  y  lo  mis-
mo en  las  espaldas  y  en  la  cola,  así  como  de  co-
lor de  codorniz:  en  las  alas  tiene  plumas  de  tres  co-
lores, unas  de  ellas  plateadas  que  están  primero,  las
segundas  son  blancas,  las  terceras  que  están  en  los
cabos  de  las  alas,  son  verdes  como  pluma  rica;  los
cuchillos  de  éstas  los  tiene  negros,  las  plumas  de
debajo  de  los  sobacos  son  blancas;  tiene  los  pies
amarillos  y  anchos,  no  cria  en  ésta  laguna  sino  por
allá  lejos,  y  es  buena  para  comer.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  guacox-
th,  quiere  decir,  que  tiene  la  cabeza  amarilla  obs-
cura, y  el  cuello  leonado  hasta  los  hombros:  es  del
tamaño  de  un  pato  de  los  del  Perú,  tiene  los  ojos


1 1  M.-rtk*rríkAA j  miTMi  i  i  i


183
colorados,  el  pecho  blanco,  las  espaldas  cenicientas
un  poco  amarillas,  tiene  la  cola'  de  la  misma  co-
lor y  pequeña,  las  plumas  de  los  sobacos,  son  ame-
taladas de  blanco  y  ceniciento,  los  pies  son  ceni-
cientos tirantes  á  colorado,  y  anchos:  tiene  las  plu-
mas debajo  blancas  y  blandas  como  algodón,  labran
con  ellas  las  mantas:  no  crian  en  esta  laguna,  van
lejos á  criar,  y  son de  muy  buen  comer.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  ecatototl,
llámase  de  ésta  manera,  porque  tiene  unas  rayas  ne-
gras por  la  cara,  á  manera  de  los  que  se  compo-
nían ésta  con  dichas  rayas,  á  honrra  del  aire:  es  del
tamaño  de  un  pato,  tiene  pequeña  cabeza,  un  toca-
dillo  en  ella,  las  plumas  leonadas  obscuras,  el
pecho  blanco,  unas  vandas  negras  en  la  barriga,  los
pies  negros  y  anchuelos:  no  crian  en  ésta  laguna,  si-
no en  otras  regiones,  de  allá  vienen  muchas  á  ésta,
y  tienen buen  comer.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  amana-
coche,  llámanla  así,  porque  tiene  las  sienes  blancas
como  papel,  es  como  si  dijesen,  ave  que  tiene  ore-
jeras de  papel:  es  del  tamaño  de  una  cerceta,  tiene
ceniciento  lo  alto  de  la  cabeza  y  el  cuello:  el  pe-
cho blanco,  las  espaldas  negras  y  también  la  cola:
en  ésta  tiene  dos  plumas  blancas,  una  de  una  par-
te y  otra  de  otra,  y  los  codillos  de  las  alas  blan-
cos de  ambas  partes:  la  mitad  de  las  plumas  de  las
alas  son  negras  y  la  mitad  blancas.  Tiene  los  pies
negros,  tampoco  crian  en  éstas  partes,  vienen  mu-
chas  á  esta  laguna,  y  son  buenas  de  comer.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  atapal-
eatl,  también  se  llama  iacatextli;  es  pato,  viene  á  es-
ta laguna  primero  que  todas  las  otras  aves:  lláman-
se  atapahatl,  porque  cuando  quiere  llover,  un  día  an-
tes y  toda  la  noche  hace  ruido  en  la  agua,  y  con
esto  entienden  que  se  acerca  ésta.  Llámanse  iacatex-
tU,  porque  tienen  el  pico  azul  y  anchuelo, un per-


irritiíiirhmmuiwiiii


184
fil  blanco  sobre  el  pico,  la  cabeza  leonada:  tiene»
as  alas,  las  espaldas,  la  cola,  y  el  pecho  leonado,
la  barriga  mezclada  de  blanco  y  negro,  los  pies  de
éste  ultimo  color  y  anchuelos;  por  aquí  crian,  po-
nen diez,  quince,  ó  veinte  huevos,  algunos  años  que-
dan  acá  muchas  de  ellas,  y  son  de  comer.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  tzitzioa:
es  pato,  llamase  así,  porque  tiene  unas  plumas  muy
blancas  en  la  cola,  son  dos  éstas  plumas  blancas  y
largas,  una  sobre  otra,  y  en  el  medio  de  ambas,
otra  pequeña  del  mismo  color:  las  puntas  de  éstas
plumas  son  algo  corvadas  acia  arriba.  Tiene  la  ca-
beza cenicienta,  el  cuello  y  la  garganta  blanca,  por
el  lomo  del  pescuezo  es  cenicienta,  y  al  mismo  tiem-
po la  coja;  el  pecho  tiene  blanco,  los  pies  negros  y
anchuelos,  no  cria  en  estas  partes  sino  lejos,  cuan-
do vienen  esa  vandas:  tienen  muy  buen  comer  y  sin
resabio  de  peces como  otras  aves del agua.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  xalqna-
m  quiere  decir  que  come  arena,  y  es  porque  su  man-
jar es  esta:  pocas  veces  come  algunas  yerbezuelas
del  agua,  son  del  tamaño  de  los  patos  de  Castilla  ó
poco  menos.  En  el  medio  de  la  cabeza  tiene  plumas
blancas,  y  en  las  sienes  verdes  y  relucientes:  las  del
cuello  tiene  como  codorniz,  las  espaldas  cenicientas,
los  pechos  blancos,  la  cola  cenicienta  obscura:  cer-
ca de  ella  tiene  pluma  blanca  de  ambas  partes,  las
alas  son  plateadas,  la  mitad  blancas,  y  los  cuchillos
de  ellas  negros:  tiene  los  codillos  leonados,  los  pies
negros  y  anchuelos:  no  crian  por  aquí,  vienen  á  van-
das a  esta  laguna  al  tiempo  del  invierno,  y  son  cte
muy  buen comer.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  yacapit-
zacac,  tiene  también  otro  nombre  que  es  nacaztzone:
llamase  así  porque  tiene  el  pico  delgado  y  redondo,
hiere  con  él,  anda  casi  siempre  debajo  del  agua,
llamase  también nacaztzone,  porque  tiene unas  plu-


t±m  i  roi-MWj  i  rroi


mas  largas  en  laá  sienes  al  rededor  de  los  oídos;
estas  plumas  son  leonadas,  la  de  enmedio  de  la  ca-
beza es  pluma  cenicienta  obscura,  tiene  los  ojos  co-
mo brasas  de  fuego.  El  pescuezo  y  las  espaldas  es
ceniciento  obscuro,  y  el  pecho  tiene  algo  blanque-
cino: la  cola  también  es  cenicienta  y  pequeña,  las
alas  negras,  y  las  plumas  de  debajo  son  blancas,  los
pies  son  como  los  de  gallina  algo  anchuelos  los  de-
dos; no  cria  en  estas  partes  sino  que  á  otras  se  vá  á  criar:
bu  comer  es  sus  mismas  plumas;  algunas  veces  co-
me peces,  no  tiene  sabor  de  estos  como  otras  aves
del  agua, sino que  es de  buen  comer.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  tzoniaiauh-
gui,  y  llámase  así,  porque  tiene  la  cabeza  como  car-
bón negra  hasta  el  pezcuezo,  los  ojos  amarillos,  el
cuello  y  los  pechos  muy  blancos,  las  espaldas  ceni-
cientas obscuras,  la  cola  de  la  misma  color  y  pe-
queña: la  barriga  es  negra,  y  cerca  de  la  cola  tiene
unas  plumas  blancas  de  ambos  lados,  los  pies  son
negros  y  anchuelos:  no  crian  en  estas  partes,  van  á
criar  lejos,  vienen  muchas  vandas  de  ellas  á  esta  la-
guna: come  arina  de  las  troxes  y  las  semillas  de
las  habas:  son  buenas  de  comer  estas  aves,  y  son  muy
gordas.

Hay  otras  del  agua  que  se  llaman  coica-
nauhtli,  que  quiere  decir,  patos  de  color  de  co-
dorniz, porque  tiene  la  pluma  como  ésta,  ellas  son  del  ta-
maño de  los  patos  del  Perú,  solamente  tienen  blan-
cos los  codillos  de  las  alas,  el  pico  es  anchuelo,  los
pies  negros  y  también  anchuelos:  comen  yerbas  del
agua,  ó  lentejuelas  de  la  misma,  no  crian  en  esta
laguna,  pues  de  lejos  vienen  á  ella  en  cantidad,  tienen
buen  comer  estas  aves.

Hay  otra  ave  del  agua  que  llaman  chilcanauh-
i/t,  y  llámase  así,  porque  la  cabeza,  el  pecho,  las  es-
paldas y  la  cola,  tiene  de  color  de  chile  leonado,  y
también  los  ojos  y  las  alas  tiene  plateadas,  las  pun-


nrniaiiWfiífiíMTimiiiB


186

tas  de  los  sobacos  son  plateados,  ametalados  y  ama-
rillos: la  barriga  la  tiene  negra,  los  pies  colorados
y  anchuelos,  come  peces:  no  cria  en  estas  partes,  vá
á  criar  á  otras,  y  después  vuelve;  vienen  muchas  de
ellas á  esta  laguna, y  son de comer.

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  óchala-
hctli;  llámase  por  éste  nombre,  porque  su  canto  es
ehacha,  chuchu,  chala,  chala,  chola;  es  del  tamaño  de
una  cerceta.  Esta  ave  no  anda  en  la  laguna  gran-
de, porque  es  enemiga  del  agua  salada,  siempre  an-
da en  la  dulce,  y  habita  en  los  barrancos:  no  an-
da sobre  el  agua  sino  sobre  los  árboles,  y  de  allí
se  abate  á  ella  á  pescar  lo  que  come,  que  son  ra-
nas ó  peces,  y  tomada  la  pesca  tórnase  á  los  ár-
boles á  comer:  tiene  tocada  la  cabeza  con  plumas
cenicientas:  las  sienes  son  blancas,  el  pico  negro,  re-
dondo y  agudo,  el  cuello  larguillo:  tiene  las  plumas
de  él  mezcladas  de  blanco  y  negro,  el  pecho  es  blan-
co, la  cola  parda,  obscura  y  pequeña,  tiene  los  co-
dillos de  las  alas  blancos,  las  plumas  de  éstas  par-
das obscuras;  los  pies  son  negros  algo  anchuelos,
siempre  habita  por  estas  partes:  por  aquí  cria,  y  nun-
ca se  sabe  de  que  parte  son  éstas  aves  raras,  y
buenas  de  comer,

Hay  otra  ave  del  agua  que  se  llama  yacapa-
ilaoac  es  pato,  y  llamase  por  éste  nombre,  porque
tiene  largo  el  pico  y  muy  ancho  en  el  cabo:  es  del
tamaño  de  los  patos  mayores.  Cuando  viene  á  esta
laguna,  tiene  las  plumas  todas  pardas  y  muda  dos
veces,  la  primera  muda  el  pelo  malo,  y  cuando
ya  se  quiere  ir  vuelve  á  mudarlo.  Tiene  la  cabeza
negra  y  reluciente  hasta  los  hombros,  los  ojos  ama-
rillos: el  pecho  blanquecino,  las  espaldas  cenicien-
tas, en  la  cola  tiene  plumas,  mitad  negras,  y  mi-
tad blancas,  los  codos  de  las  alas  plateados,  las  plu-
mas verdes  y  resplandecientes,  y  al  ¡cabo  negras.  Las
cuchillas  de  éstas  son  cenicientas,  la  barriga  leona-
da, los  pies  colorados;,  no  cria  en  estas  partes  vá,  á


Titira  i  \  Mrwx¡n?iM  i  wrMHn


187

criar  lejos,  es  de  comer,  y  hay  muchas  de  éstas  aves.

Hay  otra  del  agua  que  se  llama  oactli  que  es
pato,  llámame  así,  porque  cuando  canta  dice,  oac,
eac,  es  del  tamaño  de  un  gallo.  Hay  otra  ave  que
se  llama  pipitztli.

Hay  otra  en  esta  laguna  que  se  llama
acachichidli)  y  llámase  así,  porque  su  canto  es  achi-
thichic,  anda  entre  las  espadañas  y  las  juncias:  de
su  canto  toman  los  pescadores  señal  de  cuando  quie-
re amanecer,  porque  un  poco  antes  que  amanezca
comienza  siempre  á  cantar,  y  luego  responden  las
demás  aves  del  agua  también  cantando:  siempre  ha-
bita  en  la laguna,  y  es de  comer.

Párrafo cuarto: de  las aves de  rapiña.

Hay  águilas  en  esta  tierra  de  muchas  mane-
ras, las  mayores  de  ellas  tienen  el  pico  amarillo,
grueso,  encorbado  y  recio,  los  pies  amarillos,  las  uñas
grandes,  corbas  y  recias,  los  ojos  resplandecientes
como  brasa,  son  grandes  de  cuerpo,  las  plumas  del
cuello,  de  los  lomos  y  hasta  la  cola,  son  de  hechu-
ra de  conchas  llám aulas  tapalcatl:  las  alas  de  está
ave  llaman  mamaztli,  ó  aazíli,  á  la  cola  quaquetzallii
las  plumas  que  tiene  debajo  de  las  grandes  son  blan-
cas como  algodón,  llámanlas  qiiauhtlaxcaioll  La  águi-
la tiene  recia  vista,  mira  al  sol  de  hito  en  hito,  gri-
ta, y  sacúdese  como  la  gallina:  es  parda  obscura,  es
cogollege,  caza  y  come  animales  vivos,  y  no  come
carne muerta.

Hay  una  águila,  que  es  grande  como  las  de
arriba  dichas  y  es  cenicienta,  [a]  y  tiene  el  pico  y
los  pies  amarillos.  Hay  otra  que  llaman águila  noc-

(a)  Llámanlas  Cabdales.  Una  de  estas  ha  muerto  ahora  poco
en  el  Jardín  botánico  de  Palacio,  enviada  por  el  general  D.  Juan
Pablo  Anaya  de  Chiapas.  Llegó  á  domesticarse  en  términos,  de
que  jugaba  con  ella  el  jardinero  Lázari  que  la  cuidaba:  habría
vivido  mucho,  si  donde  tenia  la  xaula  le  hubieran  afloxado  la  tier-
ra para  revolcarse,  pues  solo  pisaba  sobre  un  atravesaño  de  madera-.


J3G


188

turna,  porque  de  dia  raramente  pareee,  y  de  noche
busca  caza.  Hay  otra  que  le  llaman  media  águila:  en
la  color,  quiere  parecer  al  cernícalo,  tiene  los  pies
y  el  pico  amarillos.  Hay  otra  que  llaman  águila  del
agua,  es  mediana,  vive  en  los  riscos,  y  caza  las
aves  de  ella.  Hay  otra  águila  que  se  llama  itzquauh-
tU,  es  tan  grande  como  la  que  arriba  se  dijo,  tie-
ne el  pico  y  los  pies  amarillos,  dicése  así  porque
las  plumas  del  cuello  de  las  espaldas,  y  del  pecho
tiene  doradas  muy  hermosas:  las  de  las  alas  y  de  la
cola  ametaladas,  ó  manchadas  de  negro  ó  pardillo:
es  gran  cazadora,  acomete  á  los  ciervos  y  otros  ani-
males fieros:  mátalos  dándoles  con  el  ala  grandes
golpes  en  la  cabeza,  de  manera  que  los  ataranta,
y  luego  les  saca  los  ojos  y  se  los  come.  Caza  tam-
bién grandes  culebras,  y  todo  género  de  aves,  y  llé-
vaselas por  el  aire  á  donde  quiere,  y  se  las  vá  co-
miendo.

Hay  también  en  esta  tierra  águilas  pescado-
ras que  son  casi  semejantes  á  las  arriba  dichas,  escep-
to  que  no  tienen  las  plumas  tan  doradas:  tienen  el
pico  negrestino,  el  pecho,  las  espaldas  y  las  alas  ne-
gras, la  cola  algo  manchada,  á  manera  de  alcon,
y  larga  como  un  codo:  tienen  los  pies  entre  amari-
llos y  verdes;  cazan  peces  en  el  agua  desde  lo  alto
del  aire  donde  andan  volando,  y  cuando  quieren  pes-
car, arrójanse  sobre  ella,  y  prenden  al  pez  que  quieren
comer,  y  sacanle  en  las  uñas  sin  recibir  ningún  da-
ño; y  volando se  la  comen.

Hay  en  esta  tierra  unas  águilas  que  se  lla-
man mixcoaquauhtli,  no  son  tan  grandes  como  las  ya
dichas,  son  del  tamaño  de  una  gallina  de  la  tierra:
1  lámanse  así  porque  en  el  cogote  tienen  unas  plu-
mas grandes  y  pareadas  de  dos  en  dos,  levantadas
acia  arriba,  ninguna  otra  ave  las  tiene  de  esta  ma-
nera: la  cabeza  negra,  y  una  raya  blanca  atravesa-
da por  los  ojos,  el  pico amarillo, corvado  y  todas


u  ™pw»  i  i  mi


"J


189
las  plumas  negras,  con  un arrebol  de  amarillo  obs-
curo,  tiene  los  pies  amarillos: hay  muchas  de  estas,
y son cazadoras.

Todo  género  de  águila  cria  y  hace  nido  en
las  sierras  muy  altas,  en  los  riscos  que  no  se  pue-
.den  subir,  y  para  cazarlas  usan  de  este  ensayo.
Toman  un  chicuite  grande  de  cañas  ó  palmeras,
mátensele  en  la  cabeza,  y  comienza  á  subir  el  ca-
zador por  el  risco  arriba  con  su  chicuite  metido  en
la  cabeza:  de  que  llega  cerca  de  donde  está  el
águila,  abate  al  cazador,  y  ase  el  chicuite  con  las
uñas,  y  llévale  asido  por  el  aire,  y  pensando  que
lleva  al  hombre  súbese  muy  alta,  y  dejale  caer,  y
desciende  sobre  el  golpeándole;  entre  tanto  el  caza-
dor tómale  los  hijos  y  vase  con  ellos,  (a)  Todas  las  águi-
las comen  la carne, que toman,  y  no  otra.

Hay  otra  ave  que  es  de  la  ralea  de  las  águi-
las, es  parda,  y  las  plumas  de  las  alas  corvas,  el
pico  lo mismo,  y se parece á  ellas.

Hay  una  ave  que  se  llama  oactli,  es  seme-
jante á  la  que  se  llama  cozcaquauhÜU  tiene  un  can-
to de  que  toman  unas  veces  buen  agüero,  y  otras  ma-
lo: algunas  ocasiones  pronuncia  esta  palabra  ieccan,
ieccan,  y  mucho  la  repite,  y  cuando  rie  dice,  á!  á!
á!  y  esta  risa es  cuando  ve  la comida.

Hay  en  esta  tierra  unas  aves  que  corriente-
mente se  llaman  auras,  son  negras  y  con  la  cabe-
za fea,  andan  en  vandadas,  y  ellas  de  dos  en  dos,  comen
carne  muerta,  por  todas  partes  andan,  cercan  los  pueblos,
y  no  son  de  comer,  [b]  Hay  también  en  esta  tierra  buhos,
son  como  los  de  España,  y  cantan  lo  mismo  que  los  de  allá.

Hay  también  en  esta  tierra  mochuelos  como  los
de  España  llámanlos  mecatecolotl.  Hay  también  cuerbos
como  los de  España  llamánlos  calutl,  ó  calli^ ó  cacallu

(a)  Para  valerse  de  este  arbitrio;  ¿que  estudio  y  tiempo  no  ne-
cesitarían  los:  indios? Es operación muy arriesgada.

(b)  Ellas- anuncian  la  ecsislencia  de  algún  cadáver,  .  ,
Tóm.  III.  25


mm&uiBmhLiMUá


190

Hay  también  cuerbos  marinos  ó  del  amia  co-
mo  los de  España.  s

Hay  unas  aves  en  esta  tierra,  que  llaman**.
ptxcrm,  son  blancas  y  del  grandor  de  palomas,  y  con
alto  vuelo:  cnanse  acia  la  mar,  y  al  tiempo  de  co-
ger maíz  vienen  acá,  porque  entienden  que  ya  es  tiem-
po de  cogerlo.

Hay  también  en  esta  tierra  aleones,  son  co-
mo los  de  España,  y  también  son  grandes  cazado-
res llamanlos thoth.

Hay  también  azores  como  los  de  España,  ca-
zan conejos,  llámaníos tloguauhtli, y  hay entre  ellos

SCtCVCSt

Hay  una  manera  de  aleones  en  esta  tierra
que  andan  pareados  hembra  y  macho,  y  la  hembrj
es  mayor,  y  mejor  cazadora:  cuando  caza  no  hiere
con  el  ala  á  la  presa,  si  no  hacela  con  las  sanas,
y  luego  le  bebe  la  sangre  por  la  garganta,  y  cuan-
do ha  de  comer  la  carne  del  ave  que  ha  cazado,
primero  la  pela  por  aquel  lugar,  por  donde  la  ha  de
comer.

Hay  también  cernícalos  como  los  de  España,
y  la  color de  ellos, como  los  de  allá.

Hay  también  gavilanes,  como  los  de  españa,
de  la misma  color, tamaño y costumbres.

Hay  también  estas  aves  atrás  dichas  en  esta
tierra,  conviene  á  saber:  aleones,  azores  y  gavilanes
y  aun  dicen  los  españoles,  que  son  mejores  que  las
de  España,  solamente  gerifaltes no hay.

Hay  también  aleones  y  esmerejones,  grandes
cazadores,  unos  de  estos  hay  que  de  noche  vén  y
cazan,  y  llamanlos  cooaltlotli,  quiere  decir,  ave  de  ra-
piña que  caza  de  noche.

Hay  también  en  esta  tierra  ave  de  rapiña  que
me  parece  es  esmerejón  de  España,  llamante  heca-
chtchmgvt,  quiere  decir  el  que  chupa  viento,  y  por
otro  nombre  es  cenotzqui,  que  quiere  decir  el  que  11a-


nrroi


191
ma  la  helada,  y  también  thtleton,  que  significa  fuego:
es  pequeño,  con  el  pico  agudo  y  corbo,  come  ra-
tones, lagartijas  y  avecillas  que  se  llaman  cacacilin,
es  manchado  de  vermejo  y  negro  como  cernícalo:
dicen  que  no  bebe  esta  ave.  Después  de  haber  co-
mido, abre  la  boca  al  aire,  y  este  le  sirve  en  lu-
gar de  bebida,  también  en  esto  conoce  cuando  vie-
ne la  helada,  y  entonces  da  gritos,  viene  por  estas
partes al invierno, no es de comer.

Hay  una  avecilla  que  se  llama  tentzompanma-
mana,  tiene  las  alas  ametaladas  de  blanco  y  negro,
el  pico  agudo  como  punzón:  llámase  así  porque  des-
pués que  ha  comido  lo  que  basta,  no  cesa  de  ca-
zar ratones,  ó  lagartijas,  y  no  las  come,  sino  cuél-
galas en  las  puntas  de  los  magueyes,  ó  en  las  ramas
de los árboles.

Párrafo quinto:  de  otras aves de  diversas  maneras.

Hay  una  ave  que  se  llama  xochitolotl,  quiere
decir  ave  como  flor,  tiene  la  garganta,  el  pecho  y
la  barriga  amarillo  como  flor  muy  amarilla,  y  en  la
cara  unas  vetas,  la  cabeza,  las  espaldas,  las  alas,  y
la  cola  ametaladas  de  negro  y  blanco,  y  los  pies
negros.

Hay  otra  ave  de  color  leonado  que  canta  co-
me suenan  las  sonajas,  que  llaman  aiacachtli  dice  cha,
cha, cha,  xi,  xi, xi,  charexi,  charexi, cho,  cho,  cho.

Hay  otra  ave  que  es  verdezuela  y  redondilla,
mora  en  las  montañas,  acompaña  á  los  caminantes
cantando,  llámase  tachitovia  porque  canta  diciendo,
tachitovia....

Hay  una  ave  en  esta  tierra,  que  se  llama  quauh-
iotopceU,  quiere  decir  que  ahugera  los  árboles,  tiene
el  pico  agudo  como  punzón,  recio,  y  fuerte  como
piedra  de  navaja,  es  ceniciento  y  muy  ligero,  sube
por  los  árboles  arriba,  vuela  de  uno  á  otro  ahugc-


víí!


;!


MMB&mmJLLMM


192

ralos  con e!  pico  por  duros  que  sean,  come  misa-
nos,  hace  nido,  y  cria dentro  de  él.

Hay  una  ave  que  se  llama  paxacuatl,  quiere
decir  tonto  (creo  es  tzinzon)  parece  á  la  lechuza,
tiene  las  plumas  espeluzadas,  vuela  como  la  lechuza
a  tontas  y  á  necias,  y por eso  se llama  paxaquatl.

Hay  otra  ave  que  mora  en  las  montañas,  es
como  gallina  montesn,  es  parda  obscura,  como  ahu-
mada,  tiene  un tocadillo  de  plumas,  y  es de  comer.

Hay  lechuzas,  y  tienen  los  ojos,  y  todas  las
otras condiciones,  como las  de España.

Hay  otra  ave  que  es  como  la  lechuza,  salvo
que  cuando  canta  suena  como  cuando  golpean  una
teja  con otra.

Hay  una  avecilla  en  esta  tierra  que  se  llama
tlamatototl  quiere  decir  ave  como  vieja,  es  pardilla  y
redondilla,  y  con  el  pico  grueso  y  corto,  tienen  tocadi-
llo, y  anda  por  entre las  casas y  por  los  pueblos.

Hay  otra  avecilla  que  es  semejante  á  la  de
arriba  en  la  corpulencia,  y  en  la  color,  pero  diferen-
te en  el  canto,  porque  esta  tiene  costumbre  decan-
tar antes  que  amanezca:  canta  en  los  tlapancos,  y
sobre  las  paredes,  y  despierta  á  la  gente  con  su  can-
tar, que  dice  tlatuicicitü,  como  que  quiere  decir  ola!  ola'
ya  amanece.

Hay  una  ave  que  tiene  el  pico  agudo,  y  el
pecho  amarillo,  y  los  lomos,  alas  y  cola  de  color
pardillo,  como  codorniz. .

Hay  otra  que  es  redondilla,  y  de  color  ahu-
mado, y  dicese  cacatatlon,  porque  anda  por  las  ca-
banas y  entre  el  heno,  y  come  las  semillas  de  loa
bledos.

Hay  otra  ave  que  se  llama  tlapahototJ,  que
quiere  decir  ave  colorada:  tiene  todo  el  cuerpo  del
mismo  color  pero  fino,  las  alas  y  la  cola  pardillas:
canta  de  noche  cuatro  ó  cinco  veces,  es  bueno  de
comer,  no  tiene  grosura.


Hay  otra  ave  que  es  colorada  como  la  de
arriba  dicha,  pero  no  es  de  comer,  ni  cria  sangre
sino  que  tiene  una  manera  de  aguadija  en  lugar
de sangre.

Hay  gorriones  en  esta  tierra;  pero  difieren  de
los  de  España  porque  son  algo  menores;  aunque  tam-
bién traviesos  como  los  otros:  cantan  muy  bien*  y
críanlos  en  las  jaulas  para  gozar  de  su  canto:  mu-
dan las  plumas  cada  año,  y  los  machuelos  tienen
unas  de  ellas,  coloradas  en  medio  de  la  cabeza,  y  en
la  garganta:  andan  en  los  pueblos,  y  crian  en  loé
edificios,  y  son  buenos  de  comer,  y  cázanlos  con
ligereza.

Los  machuelos  de  estas  aves,  se  llaman  qua-
ehichitl,  y  díceseles  así  porque  tienen  parte  de  la  ca-
beza colorada:  también  les  dicen  á  estas  aves  no-
chtototl,  quiere  decir  pájaros  de  las  tunas*  porque  su
comer  mas  continuo,  es  esta  fruta,  y  comen  tam-
bién  chian,  maíz  cocido  y  molido.

Hay  unas  avecillas  en  esta  tierra  que  se  lla-
man cocolli,  y  todos  los  españoles  las  llaman  torto-
lillas,  no  son  tan  grandes  como  las  de  Castilla;  pero
son  de  aquella  color  y  bajuelas,  tienen  las]  alas  ru-
bias, son  pintadillas,  y  la  pinta  muy  lisa,  los  pies
colorados  y  bajuelos:  llámanse  cocotli,  porque  cuan-
do cantan  dicen  coco,  coco,  comen  semillas  de  las  yer-
bas, y  también  chian:  no  se  casan  mas  de  una  vez,
y  cuando  muere  el  uno,  ó  el  otro  siempre  anda  co-
mo llorando,  y  solitario  diciendo  coco,  coco;  dicen  que
la  carne  de  estas  aves,  comida  es  contra  la  triste-
za. A  las  mugeres  celosas,  danles  á  comer  de  es-
tas aves  para  que  olviden  los  celos,  y  también  lo»
hombres.

Párrafo  sesio: de  las  codornices.
Hay  codornices  en  esta  tierra  que  se  llaman
eufli,  ó  cut¡9  son  tan  grandes  como  las  de  Castilla  y


MMtKWI  H  ÍUMiMtt


■ ■■■


son  de ^mejor  comer,  porque  tienen  pechugas  como
de  perdiz,  el  pico  agudo,  entre  verde  y  pardo,  son
de  Ja  color  de  las  codornices  de  España:  corren  mu-
cho, ponen  muchos  huevos,  sacan  á  treinta,  ó  á  cua-
renta pollos,  comen  maíz  y  chian.  A  los  machos  de  es-
tas, aves  llaman  tecmoli,  tienen  grandes  pechugas,  el
pecho  leonado  y  pintado,  con  un  tocadillo.  Las  co-
dornices hembras  llámanlas  ooafon,  y  son  mas  peque-
ñas que  los  machos,  hacen  sus  nidos  algunas  de
ellas  angostos,  cuanto  una  de  ellas  puede  caber:  otras
hácenlos  anchos  para  que  quepan  dos,  y  así  se  echan
ambos  sobre  los, huevos;  pero  en  el  que  es  angos-
to, remudase  el  macho  y  la  hembra.  Críanse  en  jau-
las, estas  avecitas,  en  el  campo  andan  muchas  jun-
tas á  vandas,  y  si  las  avientan  tórnanse  otra  vez  á
juntar,  llamándose  las  unas  á  las  otras.  Los  que  ca-
zan cuando  las  avientan,  allí  en  el  lugar  donde  se
levantan,  tienden  la  red,  y  la  que  quedó  escondida*
de  que  se  va  el  cazador  comienza  á  silvar,  llaman-
do á  las  otras  y  luego  ellas  vuelven,  y  así  ellas  caen  en
la  red  y  las  cazan,  cuando  alguno  topa  con  los  hi-
juelos de  la  codorniz,  que  aun  no  vuelan:  su  madre
siempre  anda  con  ellos,  comienza  á  revolear  á  cer-
ca de  aquel  que  los  topó,  y  finge  que  no  acierta
á  huir,  y  llégase  cerca  por  divertir,  á  aquel  para
que  no  tome  sus  hijuelos,  y  tengan  lugar  de  escon-
derse; en  viendo  que  están  escondidos,  luego  vuelan
y  dende  aun  p<?co  silva  ¿para  que  vayan  á  donde
está  ella  pie  á;  tierra,  esta  es  astucia:  dicen  que  tam-
bién la usan  las  perdices  de  España.

Párrafo sétimo; ele  Jos tordos, grojas, urracas y
palomas.

Hay  una  ave  que  se  llama  izanail,  es  negra,
con  el  pico  corbo,  y  es  del  tamaño  de  un  tordo,  no
son  buenas de  comer,


\  i-wi.  i  \  Mri"iAAA-iajy:i  mcHHiTrinj


195

Hay  otra  que  se  llama  teutxanatl,  tiene  el  pi-
co larguillo,  recio  y  agudo,  la  cola  larga  y  esco-
piada,  canta  bien  y  dá  grandes  voces:  las  hembras
no  son  muy  negras,  pero  los  machos  tienen  un  ne-
gro muy  fino,  y  son  mayorcillos  que  las  hembras:  llá-
manse  así  teutzanal,  que  quiere  decir,  ave  rara,'  ó  tza-
natl,  preciosa  porque  no  son  naturales  de  esta  tier-
ra: no  ha  muchos  años  que  vinieron  á  estas  partes
de  México.  Cuando  era  señor-  Avitzoti,  por  su  man-
dado fueron  traídas  de  las  provincias  de  Vuexflañ- ■  y
Totonacapan,  y  entonces  tenian  cargo  de  darlas  de
comer,  y  apoco  se  comenzaron  á  multiplicar,  y  se
derramaron  por  todas  las  comarcas  de  México:  es-
tas comen  lagartijas,  y  otras  sabandijas  semejantes.
A  los  principios  nadie  las  osaba  matar  ni  tirar,  por-
que estaba  vedado  por  el  rey. °"  '

Hay  otras  maneras  de  estas  ;aves  que  j  se  lla-
man czanatl,  unas  son  pardillas,  y  'otras  negras,  hay
muchos  y  andan  en  v andas,  comen  el  maíz  hacen
gran  daño en  él,  no  son  de  comer.

Hay  otra  ave  que  se  llama  coioltototl,  son  co-
mo los  tordos  ya  dichos,  salvo  que  tienen  las  gar-
gantas, los  pechos  y  las  alas  coloradas,  las  plumas
de  la  cola  de  á  par:  algunas  de  ellas;  tienen  el  pe-
cho amarillo,  los  codillos  de  las  alas  blancos,  y  can-
tan muy  bien,  por  esto  se  llaman  coioltototl  que  quie-
re decir  «ve  que  canta  como  cascabel,  crian  entre  las
espadañas.

Hay  otra  ave  que  se  llama  viíotl,  que  es  co-
*  mo  paloma,  tiene  el  pico  delgado  y  agudo:  es  de  co-
lor ceniciento,  las  piernas  largas  y  delgadas,
la  larga:  es  altilla  de  pies,  el  cuello  larguillo,  come
maíz,  chian,  semilla  de  bledos,  y  otras  yerbas.  Ésta
ave  es  bobaV  cuando  hace  nido  junta  unas  pajas  mal
puestas,  y  no  bebe  entre  dia,  hasta  la  tarde,  es  ce-
gajosa, tiene  las  condiciones  de  la  tortolilla,  son  bue-
nas de  comer  estas  aves.


Éatm  m.afrtti^i  m  i  w.ii


Hay  también  en  esta  tierra  palomitas,  son  co-
mo las  palomas  torcaces  de  Castilla,  son  pardas  unas
mas  obscuras,  y  otras  claras  como  las  torcazas  de
Castilla  y  muy  buenas  de  comer.

Párrafo octavó; de  los  Pájaros que  cantan  Lien.

Hay  una  ave  en  esta  tierra  que  se  llama  cui-
tlacochtototl,  ó  cuitlacochin,  tiene  los  pies  larguillos  y
delgados,  el  pico  delgado,  agudo  y  algo  corbo,  es
de  color  ceniciento  tirante  á  morado,  canta  muy  bien,
llámase  así  por  razón  de  su  canto:  dicen  cuithcoh,
{¡uitlacoch,  taratitarat,  tatatati  ¿Ve:  tománíos  chiquitos,
y  crianlos  en  jaulas  por  amor  de  su  canto  que  es
muy  suave:  cantan  tres  meses  del  año,  y  en  todas
partes  se  crian:  hace  nido  en  los  árboles,  también
en  los  ahugeros  de  las  piedras  y  lugares  altos:  co-
men gusanos,  moscas,  carne,  y  maíz  molido:  en  el
invierno  no  cantan  pero  sí  en  el  verano,  y  pénen-
se  siempre  el  pico  á viento  para  cantar.

Hay  una  avecita  en  esta  tierra  que  se  llama
eentzontlatok,  (a)  es  pardillo,  tiene  el  pecho  blanco,  las
alas  ametaladas,  unas  vetas  blancas  por  la  cara,  es
larguillo,  criase  en  las  montañas  y  en  los  riscos,  can-
ta suavemente  y  hace  diversos  cantos,  y  arremeda  á
todas  las  aves,  por  lo  cual  le  llaman  ccntzonthtole;
también  arremeda  á  la  gallina,  y  al  perro  y  gato,
cuando  anda  suelto;  canta  también  de  noche,  criase
en  jaulas.

c  Hay  otra  avecita  que  es  como  verdcjoncillo,  can-
ta muy  bien,  agrada  mucho  su  canto,  y  es  peque-
ñita.

Hay  una  ave  en  esta  tierra  que  se  llama  chi-
quimolli,  es  del  tamaño  de  un  tordo,  es  como  el  pi-
to  de  España  en  su  propiedad,  tiene  en  la  cabeza  un

(a)  O  centzontli.  El  primero  es  su  verdadero  nombre  mexicano
legua  Clavijero.  Pertenece  á  la  familia  de  los  tordos,  y  suelen
hablar algunas  palabras  claramente.


I  WPMHn


tocadillo  como  colorado  deslavado,  el  pico  es  blan-
co, las  plumas  de  todo  el  cuerpo  son  negras  y  pin-
tadas de  pardo,  el  cuello  de  delante  es  amarillo:  tie-
ne los  pies  como  tordo,  come  gusanos  que  se  crian
en  los  árboles,  hace  nidos  dentro  de  los  maderos
de  aquellos,  ahugerándolos  con  el  pico:  tiene  can-
to agudo  y  delgado,  gorgéa,  algunas  veces  dá  silvos,
otras  parla  como  si  muchas  aves  estuvieran  juntas,
y  cuando  gruñe  como  ratón,  es  señal  de  enojo  y  tó-
mase mal  agüero  de  este  chillido  por  los  indios,  y
los  que  la  oyen  dicen:  chilla  contra  nosotros  el  chiqui~
molí,  mii'a,  vé  con  aviso  de  que  algún  mal  nos  ha  de  acon-
tecer; y  cuando  silva,  toman  señal  que  está  alegre»
y  los  caminantes  que  le  oyen  dicen....  silva  el  chiquimo-
fe,  alguna  buena  ventura  nos  ha  de  venir.  A  los  que
están  riñendo  unos  con  otros,  mugeres  y  hombres/,
les  suelen  decir  que  son  chiquimoli,  porque  están  vo-
ceando los  unos  con  los  otros:  si  alguno  entra  de
fuera  donde  algunos  están  juntos  y  regocijados,  y  co-
mienza á  reñir  con  ellos,  ó  con  alguno,  y  sin  pro-
pósito, dícenle,  vete  de  ahí  chiquimoli.

Hay  una  avecilla  en  esta  tierra  que  se  llama
chachalacametL)  es  del  tamaño  de  una  graja,  la  plu-
ma de  todo  el  cuerpo  tiénela  de  color  de  un  ama-
rillo mortecino,  la  cola  ametalada  de  blanco  y  ne-
gro, come  fruta  y  maíz  molido,  cria  en  lo  alto  de
los  árboles,  canta  en  verano,  y  por  eso  la  llaman
chachalacametl:  Cuando  se  juntan  muchas  de  estas  aves
una  de  ellas  comienza  á  cantar,  y  luego  la  siguen
todas  las  otras.  Tiene  en  el  pescuezo  corales  como
la  gallina  de  ésta  tierra  aunque  pequemtos,  y  de  no-
che canta  tres  veces  como  gallo  de  Castilla,  dicen
que  despierta  para  que  se  levanten  los  que  duermen.

Párrafo nueve: de los  gallos  y  gallinas de ésta  tierra.
Las gallinas  y  gallos de ésta  tierra,  se lla-
man totoüi:  son  aves  domésticas  y  conocidas,  tienen
Tóm.  III.  26


maammMJMM


198
la  cola  redonda,  y  plumas  en  las  alas,  aunque  no  vue-
lan: son  de  muy  buen  comer,  y  es  la  mejor  carne  de
todas  las  a  yes.  Gomen  maíz  mojado  cuando  pequeñas,
y  también  bledos  cosidos  y  molidos,  y  otras  muchas
yerbas:  ponen  huevos,  sacan  pollos,  y  son  de  diver-
sas colores,  unos  blancos,  otros  rojos,  otros  negro?,
y  otros  pardos:  los  machos  se  llaman  vexolotl,  tienen
gran  papada,  pechuga,  y  pescuezo,  y  unos  corales
colorados,  [t excates]  la  cabeza  de  un  azul  especial:  cuan-
do se  enoja  es  sejijunto,  tiene  un  pico  de  carne  que  le
cuelga  sobre  el  otro,  bufa,  hínchase,  ó  enherízase;  los
que  quieren  mal  á  otros,  danlos  á  comer  ó  á  beber
aquel  pico  de  carne  y  blandujo  que  tienen  sobre  el
otro,  para  que  no  pueda  armar  el  miembro  gentil.
La  gallina  hembra  es  menor  que  el  gallo,  es
pajuela,  tiene  corales  en  la  cabeza  y  garganta,  tó%
mase  del  gallo,  pone^  huevos,  héchase  sobre  ellos,  y
saca  sus  pollos:  es  muy  sabrosa  su  carne,  y  gorda:
es  corpulenta,  y  sus  pollos  mételos  debajo  de  sus  alas,
y  da  á  sus  hijuelos  de  comer  buscando  los  gusani-
llos y  otras  cosas:  los  huevos  que  concibe  primera-
mente, se;  cuajan,  y  crian  una  telita,  y  dentro  su  cas-
cara tierna,  y  después  de  que  le  pone  la  gallina,
se  endurece  la  cascara.

Párrafo  décimo.

El  texto  del  décimo  párrafo  que  trata  délas
partes  de  las  aves  así  interiores  como  esteriores,  to-
dos son  sinónimos,  y  en  la  traducción  se  ponen  los
misinos  en  la  lengua,  diciendo  en  romance  para  que
parte  de  la  ave  se.  aplican,  ó  á  cual  de  ellas  sirven;
y  así  no  puse  de  él  nada,  porque  mas  pertenece  á
la  lengua  mexicana  que  á  otra  cosa.


i  i  n*ií


,L/I


CAPÍTULO  IIL

De los animales  del  agua.


199


■


Párrafo  primero:  de  algunas  aves  que  siempre  moran
en  ella.

Las  ánseras  montecinas  son  en  parte  de  agua
y  en  parte  de  tierra,  porque  en  ambas  andan:  vie-
nen de  acia  el  occidente  á  estas  partes  de  Méxi-
co. Todos  los  patos  del  agua  se  llaman  canauhtli,  vie-
nen de  las  partes  de  occidente  á  esta  laguna  de  Mé-
xico; éstas  y  todas  las  demás  que  son  de  agua,  es-
tán puestas atrás.

Párrafo segundo:  de  los  pezes.

Los  pezes  de  ésta  tierra  son  parecidos  á  tas
de  Castilla,  llámanse  ,-michi,  son  semejantes  en  la  co-
la que  la  tienen  hendida  ú  horcajada,  y  también  en
las  ahilas,  en  las  escamas,  y  en  tener  el  cuerpo  an-
cho, el  cuello  grueso,  y  en  ser  ligeros,  pues  se  des-
lizan de  las  manos.  Los  pezes  de  la  mar  se  llaman
tlacamichi,  quiere  decir  pezes  grandes,  y  que  andan
en  la  mar,  que  son  buenos  de  comer:  estos  pezes
grandes  comen  á  los  pequeños

Los  anguilas  ó  congrios  se  llaman  coamichi,  que
quiere  decir,  culebra  pez.  Dícese  culebra,  porque  es
larga  y  tiene  la  cabeza  como  ésta,  y  dícese  pez,
porque  tiene  la  cola  como  éste,  y  tiene  aullas  co-
mo tal.  , » .  tJ,

La  tortuga  de  la  mar  se  llama  chimalmichi,
que  quiero  decir  rodela  pez,  porque  tiene  redonda  la
concha  como  ía  rodela,  y  dícese  pez,  porque  tiene
dentro  pescado.

Hay  un  pescado  en  la  mar  que  se  llama  /o-
ehomichii  que- quiere decir  ave  pez. Dícese  ave»  por-


200
que  tiene  la  cabeza  y  el  pico como ésta,  y  muer-
de como  tal;  y dícese  pez,  porque  tiene  las alas  y
la cola como  éste.

.  S$  un  Pez  en  la  mar  que  se  Hama  vitzit-
zdmicht,  llámase  así,  porque  tiene  el  piquilío  muy  del-
gado como  la  avecilla  que  se  llama  Tzinzon,  que  an-
da  chupando  las  flores.

Hay  otro  pez  en  la  mar  que  se  llama  papa-
lomtchi,  que  quiere  decir,  pez  como  mariposa,  porque
es de la  hechura  de ella.

Hay  otro  pez  en  la  mar  que  se  llama  ocelo-
mtcht  que  quiere  decir,  pez  como  tigre:  llámase  así,
porque  es  semejante  á  dicho  animal,  en  la  cabeza,
y en  las  manchas,  y no tiene escamas.

^  Hay  otro  pez  que  se  llama  quauhxovili:  lláma-
se así,  porque  tiene  la  cabeza  como  águila,  el  pico
corbo  y  amarillo  como  oro,  no  tiene  escamas,  es  li-
so como  águila,  grande  y  largo,  no  tiene  huesos,  es
de  buen  comer, todo  es  pulpa.

Párrafo tercero: de los Camarones  y Tortugas.

A  los  cangrejos  de  la  mar  llaman  tecutzitli:
son  sabrosos  de  comer  como  los  camarones  de  las
lagunas;  pero  son  mayores,  y  lo  comestible  de  ellos
son  los  hombros,  el  cuerpo  no  es  de  comer,  y  los
intestinos  de  ellos  son  negros  y  tampoco  se  comen.
Los  camarones  buenos  crianse  en  la  mar,  rios  gran-
des, y  en  los  manantiales  de  ellos:  son  mayores  que
los  Camarones  de  por  acá;  son  colorados,  y  muy  sa-
brosos.

Hay  tortugas  y  galápagos,  llámanlos  ayutl,  son
buenos  para  comer  como  las  ranas,  tienen  conchas
gruesas  y  pardillas,  y  por  debajo  es  blanca,  y  cuan-
do han  miedo,  enciérranse  en  la  concha:  crian  éii
la  arena,  ponen  huevos,  y  entiérranlos  debajo  de  ella,
y  allí  se  empollan  y  nacen:  son  de  comer  estos  hué-


"ffuwmnrroj


201
vos,  y  son  más  sabrosos  que  los  de  las  gallinas.  Pa*
ra  tomar  estas  tortugas  ó  galápagos,  espéranlos  de
noche  á  que  salgan  del  agua,  y  entonces  corren  á
ellos  los  pescadores,  y  vuélvenlos  la  concha  abajo  y
la  barriga  acia  arriba,  y  luego  á  otro,  y  después  á
otro,  y  así  trastornan  muchos  de  presto,  y  ellos  co-
mo no  se  pueden  volver,  quédanse  así,  y  el  pesca-
dor coge  á  veces  veinte,  y á  veces  quince.

A  los  caracoles  de  la  mar  llámanlos  tecciztli,
tienen  cuernos  y  son  de  comer;  la  concha  es  muy
blanca  como  hueso,  es  retorcida,  es  como  una  cu-
lebra donde  se  esconde,  á  veces  hecha  á  fuera  me-
dio cuerpo  y  los  cuernos,  y  á  veces  se  esconde  den-
tro.

A  las  conchas  del  agua  llaman  tapachtli,  así
á  las  de  los  rios  como  á  las  de  la  mar:  por  éste  nom-
bre llaman  al  pescado  que  tienen  dentro  y  á  la  con-
cha por  sí:  llámase  también  ticicaxitl,  porque  las  usan
las  médicas  para  agorear.  Estas  conchas  son  cónca-
vas y  anchas:  en  algunas  de  ellas  se  crian  perlas,
son  recias  como  hueso  y  de  diversas  colores,  unas
blancas,  otras  verdes,  otras  coloradas,  algunas  de
ellas  tienen  por  dentro  un  esmalte  que  representa  di-
versas colores;  estas  son  aquellas  en  que  ,se  hacen
las  perlas,  que  por  otro  nombre  se  llaman  ostiones:
á  las  ostias  de  los  rios  llaman  atzcalli,  véndenlas
y  cómenlas,  tienen  la  concha  negra  como  las  de  Es-
paña que se  hacen  en  los  rios.

El  betún  que  es  como  pez  que  se  usa  en  es-
ta tierra,  se  llama  chapopotli,  hácese  en  la  mar  que
lo  echa  á  la  orilla,  y  de  allí  se  coge.

Párrafo cuarto:  del  animal  que llaman el  Armado,  de  la
Yaoana,  [a] y  de  los  pezes del  rio  6  lagunas.
Hay  un animaiejo  en  esta tierra  que se lla-
ma  aiotochtli, que quiere  decir  conejo  como  calaba-
(a) Iguana.


za,  es  todo  armado  de  conchas,  es  del  tamaño  dé
un  conejo,  y  las  conchas  conque  está  armado,  pa-
recen pedazos  de  cascos  de  calabazas,  muy  duros  y
recios.

Hay  otro  animal  en  esta  tierra  que  se  llama
quauhquelzpali,  y  los  españoles  le  llaman  yaoana:  es  es-
pantable á  la  vista,  pues  parece  dragón,  tiene  escamas
es  tan  largo  como  un  brazo,  es  pintado  de  negro
y  amarillo,  come  tierra,  moscas,  y  otros  coquillos;
á  tiempos  anda  en  los  árboles,  á  tiempos  en  el  agua,
no  tiene  ponzoña  ni  hace  mal,  antes  es  bueno  pa-
ra comer:  estáse  cuatro  ó  cinco  dias  sin  tomar  ali-
mento,  susténtase del aire.

Hay  lagartos  en  esta  tierra  y  Uámanlos  ¿eco-
vixin,  [a]  son  como  los  de  Castilla  tiene  escamas  y  silva.

Otra  manera  de  lagartos  hay  que  llaman  mil-
guaxoch,  tiene  unas  vandas  de  verde,  azul,  y  amari-
llo, desde  la  cabeza  hasta  la  cola,  corre  mucho,  co-
me moscas, y  muerde.

Hay  unos  pececillos  anchuelos  que  se  llaman
topotli,  son  pardillos,  crianse  en  los  manantiales,  son
buenos  de  comer  y  sabrosos.  A  los  peces  blancos
llaman  amilotl,  ó  xovili,  (b)  su  principal  nombre  es
amilotl  especialmente  de  los  grandes  y  gruesos:  xo-
vili son  aquellas  bogas  pardillas  que  se  crian  en  el
cieno,  y  tienen  muchos  huevos:  los  peces  blancos  que
se  llaman  amilotl,  tienen  comer  delicado  y  de  seño-
res. Hay  unos  pececillos  pequeñuelos  que  se  llaman
xalmichi

Hay  otros  pececillos  barrigudillos  que  se  crian
en  el  cieno,  Uámanlos  cuitlapetlatl,  y  son  medicinales
para  los  niños.

Hay  unos  pececitos  muy  pequeños  que  se  lla-
man tnichcacuan  que  quiere  decir  pequeñitos  peces;
andan  juntos hirviendo, vuelan como saeta  de  una

(a) Lagartija  de  cola  larga. (b) Hoy  llaman  Juücg.


mrww  pi


parte  á  otra,  y  son  ligeros  en  andar.  Hay  otros  mu-
chos peces  pequeñitos,  á  los  barbones  llaman  tentzon-
michi:  estos  se  crian  en  los  rios  y  en  los  manan-
tiales, áon  grandecillos,  y  tienen  escamas  y  barbas.

Párrafo  quinto:  de  los  Renacuajos  y  otras  sabandijas  del
agua, que  comen  estos  Naturales.

Hay  renacuajos  que  llaman  atepocatl,  unos  se
crian  en  buena  agua  y  entre  las  juncias,  ovas,  y  en-
tre las  otras  yerbas  de  ésta.  También  se  crian  en  las
lagunas,  pero  no  en  agua  salitrosa:  comen  cieno  y
algunos  gusanillos  del  agua,  son  negros  en  el  lomo,
son  barrigudos,  tienen  el  pescuezo  metido  y  la  co-
la ancha  como  cuchillo,  cómelos  en  esta  tierra  la
gente  baja.

A  las  ranas  llaman  cueyatl,  unas  son  negras,
otras  pardillas,  son  barrigonas  y  cómense  desolladas.
A  las  ranas  grandes  Muíanlas  tecalatl:  estas  dicha3
ranas  ponen  huevos,  y  estos  se  vuelven  renacuajos  y
después  ranas.  Hay  unas  ranillas  que  se  llaman  aca-
cuiatl  que  quiere  decir,  ranas  de  cieno,  y  crianse  en
las  ciénegas,  aunque  se  seca  el  agua  no  se  mue-
ren, métense  en  la  humedad  de  la  tierra,  son  de  comer.

Hay  unos  animalejos  en  el  agua  que  se  lla-
man axolotl,  tienen  pies  y  manos  como  lagartijas,  y
tienen  la  cola  como  Anguila  y  el  cuerpo:  también
tienen  muy  ancha  la  boca,  y  barbas  en  el  pescuezo,
es  muy  bueno  de  comer,  y  es  comida  de  los  señores.

Hay  unos  animalejos  en  la  agua  que  llaman
acocili,  son  casi  como  camarones,  tienen  la  cabeza
á  modo  de  langostas,  son  pardillos,  y  cuando  los  cue-
cen páranse  colorados  como  camarones,  son  de  co-
mer cocidos  y  también  tostados.  Hay  otro  animale-
jo  en  el  agua  que  se  llama  aneneztli,  es  larguillo  y
redondo,  tiene  manos,  pies,  ancha  la  cabeza  y  es  par


M  "  ■-~-"™


204

dillo:  son  de  comer,  vuélvense  aquellos  coquillos  que
tienen  cuatro  alas  y  vuelan,  y  llámanlos  gavilanes  en
Castilla.

Hay  unos  coquillos  del  agua  que  llaman  axa-
xayacatl,  son  por  la  mayor  parte  negros,  del  tama-
ño del  pulgón  de  Castilla  y  de  aquella  hechura,  vue-
lan en  el  aire,  y  nadan  en  la  agua,  y  se  comen.  Hay
también  unas  mosquillas  que  llaman  amoiotl,  andan
en  haz  del  agua,  péscanlas  y  cómenlas.  Hay  unos  gu-
sanos en  la  agua  que  se  llaman  ocuiliztac,  son  muy
ligeros en  ella,  y  se  comen.

Hay  unos  coquillos  en  el  agua  que  se  llaman
michpili,  son  muy  pequeñitos  como  aradores,  péscan-
los,  y  dicen  que  son  de  muy  buen  comer.  Hay  otros
coquitos  que  se  llaman  milpichtetey,  son  como  los  de
arriba  dichos,  y  cómenlos.

Hay  otros  gusanos  del  agua  que  se  llaman
tzcavitli,  no  tienen  cabezas  sino  dos  colas,  son  colo-
radillos,  hacen de ellos  comida.

Hay  unas  uñonas  que  se  crian  sobre  el  agua,
que  se  llaman  tecuitlate,  (a)  son  de  color  de  azul
claro,  después  que  está  bien  espeso  y  grueso:  cógen-
lo,  tiéndenlo  en  suelo  sobre  ceniza,  y  después  ha-
cen unas  tortas  de  ello,  y  tostadas  las  comen.

CAPITULO  IV.

De otros  Animales  del  agua que  no  son  comestibles.

Párrafo  primero:  de  los  Caimanes  y  otros  animales
semejantes.

Hay  en  esta  tierra  unos  grandísimos  lagartos
que  ellos  llaman  acuetzpalin,  y  denominan  los  españoles
caimanes,  son  largos  y  gruesos,  tienen"  pies,  manos,
colas  largas,  y  dividida la  punta  en  tres  ó  cuatro,  la

(a) Parece  que  es  el  que  llamamos  Aguauhcle.


nauuLi


r\  ri*in


205
tiene  la  boca  muy  ancha  y  lo  mismo  el  tragadero,
los  grandes  de  ellos  tráganse  un  hombre  entero:  tie-
nen el  pellejo  negro,  conchas  en  el  lomo  muy  du-
ras, y  sale  de  ellas  mal  hedor:  atraen  con  el  alien-
to lo  que  quieren  comer:  estos  no  andan  en  la  mar,
sino  en las  orillas de los  rios grandes.

Hay  un  animal  en  la  mar  que  se  llama  aci-
paquitli,  es  largo,  grande  y  grueso:  tiene  pies  y  ma-
nos, grandes  uñas,  alas,  cola  larga  y  llena  de  ga-
jos como  un  ramo  de  árbol,  hiere,  mata,  y  corta
con  ella  lo  que  quiere:  come  peces  y  trágalos  vivos,
y  aun  á  personas  traga,  desmenuza  con  los  dientes,
y  estos  y  la  cara  son  como  de  persona.  A  la  nu-
tria llaman  aitzcuintli,  la  cual  también  anda  en  el
agua.  Hay  un  animal  de  ésta  que  llaman  acoiotl,  es
del  grandor  de  un  gozco  ó  de  un  podenco,  tiene  la
lana  larga  y  lisa,  y  no  le  cala  el  agua,  tiene  el  pe-
cho blanco:  ya  está  dicho  este  animal  entre  los  co-
yotes.

Párrafo  segundo: de un animahjo  llamado avitzotl ó

Ahuitzotl  (a)  notablemente  monstruoso en su  eusrpo y  en

sus obras,  que  habita  en  los  manantiales  6  venas  de  las

fuentes.

Hay  un  animal  en  esta  tierra  que  vive  en  la
agua,  y  nunca  se  há  oído,  el  cual  se  llama  Avitzotl,
es  de  tamaño  como  un  perrillo:  tiene  el  pelo  muy
lezne  y  pequeño:  tiene  las  oregitas  pequeñas  y  pun-
tiagudas, así  como  el  cuerpo  negro  y  muy  liso,  la  co-
la larga  y  en  el  cabo  de  ella  una  como  mano  de
persona:  tiene  pies  y  manos,  y  son  como  de  mona:
habita este animal  en  los profundos  manantiales  de

(a)  El  octavo  Rey  mexicano  tuvo  este  nombre,  pues  acostumbraban
los  Indios  tomarlo  de  los  animales,  plantas,  aves,  y  de  cualquier  ob-
jeto reparable  do  la  naturaleza.  En  varias  partes  se  vé  que  el  P.
Sahagun  coloca  la  V  per  H,  así  es  que  no  escride  Huitzilopuctli,
sino  °Vüzilopuehtll,  Fexoeingo  por  Huexocingo.
Tóm.  III.  27


I ' ;


206
las  aguas,  y  si  alguna  persona  liega  á  la  orilla  de
donde  él  habita,  luego  le  arrebata  con  la  ma-
no de  la  cola,  y  le  mete  debajo  del  agua  y  le  lle-
va al  profundo,  luego  turba  á  ésta  y  le  hace  vertir
y  levantar  olas,  parece  que  es  tempestad  de  agua,
y  las  oías  quiebran  en  las  orillas,  y  hacen  espuma;
y  luego  salen  muchos  peces  y  ranas  de  lo  profun-
do, andan  sobre  la  haz  del  agua,  y  hacen  grande
alboroto  en  ella;  y  el  que  fué  metido  debajo  allí  mue-
re, y  de  ahí  á  pocos  días,  el  agua  arroja  fuera  de
su  seno  el  cuerpo  del  que  fué  ahogado,  y  sale  sin
ojos,  sin  dientes,  y  sin  uñas  que  todo  se  lo  quitó  el  Avit-
zotl:  el  cuerpo  ninguna  llaga  trae,  sino  todo  lleno  de
cardenales.  Aquel  cuerpo  nadie  le  osaba  sacar,  ha-
cíanlo saber  á  los  Sátrapas  de  los  ídolos,  y  ellos  so-
los le  sacaban,  porque  decian  que  los  demás  no  eran
dignos  de  tocarle;  y  también  decian  que  aquel  que
fué  ahogado,  los  dioses  Tlaloques  habian  enviado  su
ánima  al  Paraíso  terrenal,  y  por  esto  le  llevaban
en  unas  andas  con  gran  veneración  á  enterrar,  á  uno
de  los  oratorios  que  llaman  Ayauhcako.  Adornaban
las  andas  en  que  le  llevaban  con  espadañas,  é  iban
tañendo  flautas  delante  del  cuerpo;  y  si  por  ventu-
ra alguno  de  los  seglares  quena  sacar  aquel  cuer-
po del  agua,  también  se  ahogaba  en  ella,  ó  le  da-
ba gota  artética;  decian  que  éste  que  así  moria,  era
por  una  de  dos  causas,  ó  porque  era  muy  bueno  y
por  su  bondad  los  dioses  Tlaloques  le  querían  lle-
var á  su  compañía  al  Paraíso. terrenal,  ó  porque  por
ventura  tenia  algunas  piedras  preciosas  en  su  po-
der, de  lo  cual  estaban  enojados  los  dioses  Tlalo-
ques>  porque  no  querían  que  los  hombres  poseyesen
piedras  preciosas,  y  por  esta  causa  le  mataban  eno-
jados contra  él,  y  también  le  llevaban  al  Paraíso
terrenal.  Los  parientes  de  estos  tales,  consolábanse
por  saber  que  su  deudo  estaba  con  los  dioses  del
dicho  Paraíso,  y  que  por él  habían  de  ser  ricos  y


i  rim


prósperos  en  este  mundo.  Tenían  •  también  otra  su-
perstición los  parientes  de  estos,  pues  decian  qué  al-
guno de  ellos  habia  también  de  morir  de  aquella
muerte,  ó  herido  de  rayo,  porque  á  petición  de  sü
pariente  fuese  llevado  al  Paraiso  terrenal  donde  él
estaba,  y  por  esto  se  guardaban  mucho  de  bañarse.
Decian  también  que  usaba  este  animalejo  de  otra
cautela  para  cazar  hombres,  cuando  ya  mucho  tiem-
po habia  que  no  habia  cazado  ninguno,  y  para  tomar
alguno,  hacia  juntar  muchos  peces  y  ranas  por  allí
donde  él  estaba,  que  saltaban  y  andaban  sobre  el
agua,  y  los  pescadores  por  codicia  de  pescar  aque-
llos peces  que  parecían,  echaban  allí  sus  redes,  y
entonces  cazaba  alguno,  ahogábale,  y  llevábale  á  su
su  cueva.  Decian  que  usaba  otra  cautela  este  ani-
malejo, que  cuando  habia  mucho  tiempo  que  no  po-
día cazar  ninguna  persona,  salíase  á  la  orilla  del  agua
y  comenzaba  á  llorar  como  niño,  y  el  que  oía  aquel
lloro,  iba  pensando  que  era  realidad,  y  como  llega-
ba cerca  del  agua,  asíale  con  la  mano  de  la  cola,
y  llevábale  debajo  de  ella,  y  allá  le  mataba  en  su  cue-
va. Decian  también  que  si  alguno  veía  á  este  ani-
malejo y  no  se  atemorizaba  de  verle,  ni  éste  le  aco-
metía, que  era  señal  que  habia  de  morir  presto.
Dicen  que  una  vieja  que  iba  por  agua,  cazó  uno  de
estos  animalejos,  lo  metió  en  el  cántaro,  lo  tapó  con
el  vipil,  y  lo  llevó  á  mostrar  á  los  senadores  del
pueblo,  y  de  que  lo  vieron,  dijeron  á  la  vieja  que
lo  habia  tomado,  que  habia  pecado  en  tomarle,  por-
que es  sugeto  de  los  dioses  Tlalogues  y  su  amigo,
y  mandáronsele volver adonde  le habia tomado.

Párrafo tercero: de  una culebra  ó  serpiente del  agua,
muy monstruosa  en  ferocidad  y obras»

Hay una  culebra  en  esta  tierra  que  se llama
acaatl  ó  tlilcoail,  que anda en  el agua. y  en  el  cié-


208

no,  es  tan  gruesa  cuanto  un  hombre  puede  abra-
zar y  muy  larga:  (a)  tiene  grande  cabeza,  y  barbas  tras
de  ella,  como  las  de  barbo  grande:  es  muy  negra
y  hasta  reluce,  tiene  los  ojos  como  brasas,  horca-
jada  la  cola;  mora  en  las  cuevas  ó  manantiales  que
hay  debajo  del  agua:  come  peces,  y  atrae  con  el
aliento  desde  lejos  acia  sí,  y  ahoga  en  la  agua  lo
que  atrae,  ya  sea  persona  ó  animal.  Para  cazar  per-
sonas tiene  esta  culebra  una  astucia  notable,  y  es,
que  hace  nn  hoyo  cerca  del  agua  del  tamaño  de
un  lebrillo  grande,  toma  peces  grandes  de  las  cue-
vas como  barbos  ú  otros  de  otra  manera,  traelos
en  la  boca,  y  échalos  en  el  hoyo  que  tiene  hecho,
y  antes  que  los  arroje,  levanta  el  cuello  en  alto  y
mira  á  todas  partes,  y  luego  los  echa  en  la  lagu-
nilla,  y  vuelve  otra  vez  por  otros.  Algunos  indios  atre-
vidos, entretanto  sale  otra  vez,  tómanle  los  peces
de  la  lagimilla,  y  echan  á  huir  con  ellos.  De  que  sa-
le otra  vez  la  culebra,  luego  vé  que  le  han  toma-
do los  peces,  y  al  instante  se  levanta  en  alto  so-
bre la  cola,  mira  á  todas  partes,  y  aunque  vaya
algo  lejos  el  que  lleva  los  peces,  le  vé,  y  si  no  por
el  olor  le  vá  rastreando  y  echa  tras  el  tan  recio
como  una  saeta,  pues  parece  que  vuela  por  enci-
ma de  los  zacates  y  de  las  matas,  y  tan  luego  co-
mo llega  al  que  le  lleva  los  peces,  enróscale  al  cue-
llo y  apriétale  reciamente,  y  la  cola  como  la  tiene
hendida,  métesela  por  las  narices,  cada  punta  por
cada  ventana,  ó  se  las  mete  por  el  sieso.  Hecho  es-
to apriétase  reciamente  al  cuerpo  de  aquel  que  le
hurtó  los  peces  y  mátale;  y  si  aquel  es  avisado,  antes
que  acometa  á  tomar  los  peces,  busca  ó  hace  una  con-
cavidad en  algún  árbol  que  esté  por  allí  cerca,  y
cuando  huye  vase  á  acoger  al  árbol  en  la  concavi-
dad que  hizo,  y  la  culebra  enróscase  á  él,  y  aprié-
tase reciamente  pensando  que  está  enroscada  con  el
(a) .Abundan  en  el  no  de  Goatzacoalco,


l'W


209
hombre,  y  tan  reciamente  se  aprieta,  que  allí  mue-
re enroscada  al  árbol,  y  el  que  lleva  los  peces  es-
cápase. De  otra  manera  mata  esta  culebra  á  los  que
pasan  por  donde  ella  mora,  pues  sale  á  la  orilla  del  agua
y  arroja  como  escupiendo  la  ponzoña  en  aquel  que
pasa,  y  luego  cae  tendido  como  borracho,  y  al  ins-
tante le  atrae  á  sí  con  el  aliento  por  fuerza,  y
perneando  el  que  así  es  llevado,  métele  en  la  boca,
ahógale en  el agua, y  allí  le  come.

Párrafo  cuarto:  de  otras  culebras  y sabandijas  del  agua.

A  las  culebras  del  agua  llaman  acoatl,  y  son
como  las  de  Castilla:  se  pone  en  la  letra  las  faccio-
nes y  maneras  de  estas  culebras,  y  como  se  delez-
nan con  mucha  ligereza,  y  lo  que  comen:  hay  en
esta relación  muy buenos vocablos y  muchos.

Hay  unos  lagartillos  del  agua  que  no  son  bue-
nos de  comer,  y  son  pintados  con  unas  estrellitas,
tienen  la  barriga  verde  pintada de blanco.

Hay  otro  animal  como  sapo  que  se  llama  ca-
wtl,  canta  mucho  mas  que  las  ranas,  es  enojoso.  Hay
sapos  en  esta  tierra  como  los  de  España,  y  lláman-
los  tamacolin  por  la  torpedad  conque  anda  y  salta,  an-
dando poco  y  parándose  muchas  veces;  sacaron  de
él  un  adagio  contra  los  que  tardan,  cuando  son  en-
viados á  algunas  parte  dícenlos:  vé  presto  como  el  sa-
po, que  dá  un  salto,  y  se  para  á  mirar  como  ató-
nito. Pónense  en  esta  relación  muchos  vocablos  y
muy  buenos,  acerca  de  la  forma  y  manera  de  es-
tos sapos.  Otra  manera  de  estos  hay,  que  llaman  mil-
mlatl,  son  algo  mas  verdes  que  los  de  arriba:  (es
una  ranilla.)


íniirintiiiiiün


CAPÍTULO V.

De las serpientes  y otros animales  de  tierra,  de  diversas

maneras.

Párrafo  primero:  de las  serpientes  ponzoñosas.

Del  Áspid.

Hay  una  culebra  en  esta  tierra  que  se  lla-
ma tecutlacozauhqui,  [a]  dicen  que  es  el  príncipe  ó  prin-
cesa de  todas  las  culebras,  es  gruesa  y  larga,  tie-
ne eslabones  en  la  coia  como  víbora:  es  de  cabe-
za grande  y  también  la  boca:  tiene  dientes,  lengua
horcajada,  tiene  escamas  gruesas,  es  de  color  ama-
filio  parecido  al  de  la  flor  de  calabaza,  y  también
tiene  unas  manchas  negras  como  las  del  tigre.  Los
eslabones  son  pardillos  y  duros:  silva  esta  serpiente,
come  conejos,  liebres,  y  aves,  y  cualquiera  clase  de
animales;  y  aunque  tiene  dientes  no  los  masca  sino
los  traga,  y  allá  dentro  los  digiere  ó  desmenuza;  si
alguna  ave  topa,  trágasela  entera,  y  si  están  encima
de  algún  árbol,  arrójales  la  ponzoña  conque  los  ha-
ce caer  muertos.  Un  cazador  vio  la  manera  que  tie-
ne en  cazar  las  aves  ó  animales  que  están  encima
de  los  árboles,  como  aquí  está  escrito  en  la  letra.
Esta  serpiente  siempre  anda  acompañada  con  su  hem-
bra, y  ésta  con  su  macho,  aunque  siempre  andan  el
uno  apartado  del  otro,  y  cuando  se  quieren  juntar,
silva  el  uno,  y  luego  viene  el  otro;  y  si  alguno  ma-
ta á  alguno  de  ellos,  el  que  queda  persigue  al  que
le  mató  hasta  que  se  venga:  en  los  eslabones  apare-
ce si  ésta  serpiente  es  de  muchos  años,  porque  en
cada  uno  produce  un  eslabón.  Esta  culebra  ó  ser-
piente no  puede  andar  por  tierra  rasa,  mas  vá  por
encima  del  heno  y  de  las  matas  como  volando;  si
no  le hacen mal,  tampoco  ella lo hace.  Pénese  en

(a) El  P.  Molina  en su  diccionario mexicano  la  define.. ..Víbo-
ra, grande,  pintada,  y  muy ponzoñosa»


iTi*rasj33üüL  rmiHirj  °i  nn  i


211

la  letra  la  manera  que  hay  para  cazarla  que  es  con
el  piciete,  (ó  tabaco)  con  el  cual  también  se  toman
todas  las  serpientes  ponzoñosas.

La  enjundia  de  esta  culebra  es  medicinal  pa-
ra la  gota,  untando  con  ella  el  lugar  donde  está,
luego  se  aplaca  el  dolor:  -el  pellejo  de  esta  serpien-
te también  es  medicinal  contra  las  calenturas,  dándo-
le á  beber molido ai  que  las  tiene.

Hay  una  culebra  muy  ponzoñosa  que  se  lla-
ma iztaccoatl,  que  quiere  decir  culebra  blanca:  es  lar-
ga y  rolliza,  tiene  la  cabeza  grande,  dientes  y  col-
millo, la  lengua  es  horcajada  ó  hendida,  escupe  pon-
zoña, tiene  eslabones,  escamas  y  conchas,  es  ligera
en  deleznarse,  vuela,  es  brava,  acomete  volando  á
las  personas,  y  enróscase  al  pescuezo  y  ahoga.  Otras
muchas  culebras  engendra  ésta  de  diversas  maneras,
que hacen esto mismo: esta culebra  es rara.

Hay  otra  culebra  que  se  llama  tkoa,  que  quie-
re decir,  que  trae  consigo  fuego,  es  gruesa  y  larga,
tiene  las  condiciones  de  la  de  arriba  dicha;  el  Jo-
mo es  pardo,  el  pecho  colorado  ó  vermejo,  tiene  la
cola  de  éste  color,  es  ligera  en  deleznarse,  vuela  so-
bre las  matas  y  yerbas,  y  cuando  esto  hace,  vá  le-
vantada sobre  la  cola,  vuela  como  viento:  llámase
tleoa,  porque  á  quien  hiere  ó  pica,  parece  que  se  que-
ma con  fuego,  y  no  hay  remdio  contra  esta  ponzo-
ña sino  que mata.

Párrafo segundo:  de otra  culebra  muy  monstruosa  y  fiera.

Hay  una  culebra  en  esta  tierra  que  se  lla-
ma chiavitl,  es  larga  y  gruesa,  tiene  gran  cabeza  y
eslabones  en  la  cola,  y  escamas  gruesas:  escupe  pon-
zoña, es  de  color  pardilla,  es  manchada  de  unas  pin-
tas prietas,  es  espantable,  pica,  mata,  y  acecha  á
los  que  pasan  por  los  caminos  especialmente  á  las
moniacas,  pónese  cerca  de ellas un  poco  apartada9


212

tanto,  cuanto  puede  saltar  para  picar  al  que  pasa,
y  primero  se  prueba  en  un  árbol,  salta  contra  él  y
pícale,  y  viniendo  un  caminante  hace  lo  mismo  y  má-
tale. Esta  culebra  es  mas  brava  y  muerde  mas  ve-
ces en  tiempo  de  las  aguas,  porque  tiene  entonces
mas  ponzoña,  y  esto  á  lar  mañana,  porque  á  medio
dia  y  á  la  tarde,  no  tiene  fuerza  su  ponzoña:  don-
de pica  luego  se  hincha  y  comienza  á  manar  agua-
dija; y  si  á  esta  mordedura  no  la  socorren  de  pres-
to muere  el  mordido,  y  si  en  el  pie  ó  en  la  mano
pica, ya que no muere, sécase  la parte mordida.

La  medicina  contra  las  mordeduras  de  las  cu-
lebras, es  chuparle  luego  el  lugar  donde  mordió,  y
sajarle  y  ponerle  una  tela  muy  delgada  y  trasparen-
te, que  se  hace  en  la  sobre  haz  de  la  penca  del
maguey,  y  llegan  al  fuego  la  mordedura  calentándola,
y  frié^anle  con  tabaco  montes  molido.  Estas  culebras
hay  en  muchas  partes,  así  en  los  montes  como  en  las
cabanas,  para  criar  hacen  su  nido  y  paren  en  él  á
sus hijos,  (a)

( Hay  otra  serpiente  muy  grande  y  feroz,  que
llaman  ulcoatl,  gruesa  y  larga  como  la  que  se  llama
tecutlacocauhqui;  es  prieta  todo  el  cuerpo,  ecepto  que
tiene  la  boca  colorada  y  el  pecho  amarillo,  es  pon-
ñosa y mata,  criase  en  las  montañas  y en  los  riscos.

Hay  otra  culebra  que  se  llama  colcoatl,  quie-
re decir  la  culebra  enemiga  de  las  codornices,  por-
que las  engaña  con  su  canto  y  las  come;  es  media-
na ni  muy  gruesa  ni  muy  larga,  es  pintada  como
las codornices,  tiene  el  pecho  blanco  y  la  boca  ama-

(a)  En  el  dia  se  usa  el  álcali  fluido  volátil  aplicado  con  un  ca-
bezal á  la  mordedura,  y  tomado  en  agua  en  cantidad  de  ocho  á  do-
ce gotas.  Dícese  que  el  mayor  antídoto  contra  la  culebra  es  el
Guaco,  especie  de  bejuco  traido  de  las  Chiapas,  y  propagado  en  el
jardin  botánico  por  el  General  D.  Juan  Pablo  Anaya.  Dícenme  que
esta  planta  bastardea  en  México,  y  querría  que  sobre  esto  se  hi-
ciesen  observaciones  médico- botánicas.


ii  Nui.nuraaraLiiJ-m-iHH'ri'rinj


213

rilla,  es  muy  ponzoñosa,  á  quien  pica  no  tiene  reme-
dio:  es  fraudulenta,  engaña  con su canto  á  las  per-
sonas y  codornices:  canta  como  éstas  aves,  y  las  que
le oyen,  piensan  que es  codorniz, y  vanse á ella  y
arrebátalas y cómelas.  Algunos indios bobos como
oyen su  canto,  piensan que es ésta  ave, y  van  acia
donde  ella  está  y entonces los  pica  y  mata:  los  que
son avisados,  cuando oyen que canta  esta culebra,
escuchan  si  la  responde  otra^codorniz,  y  si  no  la  res-
ponde, ella torna  á  silvar  ó cantar  en  el mismo  lu-
gar que  de antes, entienden que  es  ésta  culebra  col-
man, y  guárdanse  de  ella:  dicen  que  vuela  esta  culebra.
Párrafo tercero.^  de  la culebra  de  dos  cabezas.
Hay  una  culebra  en  esta  tierra  que tiene  dos
cabezas,  una  en  logar de  ésta,  y otra  en  lugar  de
cola:  llámase  maquiscoatk  (a)  en  cada  una  de  las cabe-
zas dichas tiene  ojos,  boca, dientes  y  lengua,  no  tie-
ne  cola  ninguna, no  es  grande  ni  larga  sino  peque-
ña, tiene  cuatro  rayas  negras  por  el  lomo,  otras  cua-
tro coloradas  en un  lado, y otras tantas amarillas
en  el  otro;  anda acia ambas  partes,  á  veces  guia  la
una cabeza,  y  á  veces otra. Esta  culebra  se  llama
culebra  espantosa,  pues  raramente  aparece:  tienen  cier-
tos  agüeros  acerca  de ésta culebra  como están  en
la  letra.  A  los  chismeros  llámanlos  con el  nombre de
ella porque  dicen  tiene  dos  lenguas  y dos  cabezas.

Hay  una  serpiente  en  esta  tierra  que  se  lla-
ma mazacoatl,  es  muy  grande  y  gruesa,  de  color  par-
do obscuro,  tiene  eslabones  en  la  cola,  y  en  la  ca-
beza cuernos  como  ciervo,  y  por  eso  la  llaman  ma-
zacoatl:  mora  en  las  montañas  mas  ásperas,  y  cuan-
do llega  á  edad  perfecta,  recógese  á  algún  lugar  ó
cueva,  y  desde  allí  sin  salir  afuera,  atrae  con  el  alien-
to conejos, aves, ciervos y  personas,  y  cómelos, y

(a)  Esta  palabra  es  su  definición  en  el  diccionario  mexicano,
águila  de  dos  cabezas,  también  se  ha  descubierto  en  la  Misteca
de  Oaxaca, véase á, Feyjóó.

Tom.  III.  28


214

de  esto  se  mantiene  estándose  queda  en  su  cueva.
Hay  otra  culebra  que  también  se  llama  ma-
zacoatl,es  negra,  gruesa,  y  larga,  no  tiene  eslabones
en  la  cola  ni  tampoco  dientes,  es  perezosa,  manza
y  doméstica,  algunas  las  crian  en  sus  casas  para  co-
mer pues son  muy buenas.

Párrafo  cuarto:  de  algunas  culebras  con  cuernos,  y  de
su  monstruosa  propiedad.
Hay  otra  culebra  que  también  se  llama  ma-
zacoatl  es  pequeña,  tiene  cuernos,  es  prieta  y  no  ha-
ce mal,  ni  tiene  eslabones  en  la  cola:  de  la  carne
de  ésta  usan  los  que  quieren  poseer  potencia,  para
tener  cuenta  con  muchas  mugeres;  los  que  la  usan
mucho  ó  toman  demasiado  de  cantidad,  siempre  tie-
nen erección,  siempre  despiden  simiente  y  mueren
de  ello,  (a)

Hay  unos  caracoles  en  esta  tierra  como  los
de  Castilla,  Uámanlos  también  mazacoatl,  son  provo-
cativos á  lujuria,  y  el  que  los  usa  sin  medida  mue-
re de  ello,  como  arriba  se  dijo  con  el  que  come  la
culebra.

Hay  una  culebra  en  esta  tierra  que  se  llama
tétzauhcoatl,  ni  es  grande  ni  larga,  tiene  el  pecho  co-
lorado, y  el  pescuezo  así  como  brasa:  pocas  veces
aparece,  y  el  que  la  vé  cobra  tal  miedo,  que  muere
de  él  ó  queda  muy  enfermo,  por  eso  la  llaman  teU
zauhcoatU porque  mata  con espanto.

Hay  otra  culebra  que  se  llama  tlapapalcoatl,
no  es  grande  sino  mediana,  llámase  así,  porque  es
pintada  de  casi  todas las  colores.

Hay  otro  monstruo  de  culebras  que  se  llama
petlacoatl:  dizque  se  juntan  muchas  culebras  y  se  en-
tretejen como  petate,  y  andan  de  acá  y  de  allá,  por-
que tienen  todas  las  cabezas  acia  afuera,  aquella  te-
la está  cercada  de  cabezas  de  culebras:  de  éstas  cuen-
(a) Es  decir  que  produce  Priapismo.


jM*ntni*riMriiaAiJ"ffir,w»'in  rmi


215
tan  ciertas  supersticiones  como  en  la  letra  están  puestas.
Hay  otra  culebra  que  se  llama  coapetlatl,  es
ancha  como  un  pliego  de  papel,  y  en  la  una  esqui-
na tiene  la  cabeza,  y  en  la  contraria  tiene  la  cola,
anda  de  través  como  cangrejo,  y  va  haciendo  rui-
do como  cuando  se  arrastra  un  petate,  raramente
parece esta  culebra.

Hay  otra  que  se  llama  chimalcoatl,  es  una  cu-
lebra larga  y  gruesa,  tiene  eslabones  en  la  cola,  y
en  el  medio  del  lomo  hecha  de  su  misma  carne  una
como  á  modo  de  rodela  muy  pintada;  raramente  pa-
rece esta  culebra:  los  que  la  vén  unos  toman  de
ella  mal  agüero  y  oíros  bueno;  los  unos  piensan  que
luego  han  de  morir  por  haberla  visto,  y  otros  dicen
que  han  de  ser  prósperos  y  valientes  en  cosas  de
guerra.

Hay  otra  culebra  ó  serpiente  que  se  llama
citlalcoatl,  ó  tlalimimiuh,  es  verde  y  pintada  de^  estre-
llas, en  muy  pocas  veces  aparece,  es  ponzoñosa,  y
su  ponzoña  es  mortal:  tienen  ciertas  supersticiones
acerca  de  ésta  culebra  los  Chichimecas  como  está
en la  letra.

Hay  una  culebra  que  se  llama  metlapilcoatl,  que
quiere  decir,  culebra  rolliza,  como  la  piedra  conque
muelen  las  mugeres.  Esta  culebra  es  gruesa,  y  si  se
mira  de  Jejos,  no  parece  donde  tiene  la  cola  ni  la
boca,  pues  parece  que  de  ambas  partes  tiene  cola;
es  parda  obscura,  deleznase  cuando  anda,  á  veces
vá  rodando  como  piedra  de  moler,  no  es  ponzoño-
sa ni  hace  daño  alguno,  criase  en  la  provincia  de
Totonacapan. (a)


I


(a)  Entiendo  que  estas  culebras  domésticas  habitaban  en  los  an-
tiguos templos  de  la  Grecia,  y  de  que  tanto  hablan  los  historiado-
res. Entre  los  Indios  se  domestican,  y  maman  las  tetas  á  las  muge-
res  dormidas,  apartando  á  los  niños  del  pecho  de  la  madre,  y  me-
tiéndoles la  punta  de  la  cola  en  la  boca  para  acallados.


WltJiTFiñWliTTMHil


216

Párrafo quinto:  de  una culebra  monstruosa  en  grandor  y
en  ponzoña, con  otras  de  su  manera.

Hay  una  serpiente  muy  grande  que  se  llama
aveiactli,  (a)  es  larga  como  una  viga  de  diez  brazas,  tie-
ne cascabeles  en  la  cola  ó  eslabones,  tiene  dientes
y  colmillos:  es  muy  deleznable,  es  parda  obscura  del
color  de  la  culebra  que  se  llama  tlikoath  tiene  el  pe-
cho como  amarillo,  el  ocico  colorado:  es  ponzoño-
sa, y  su  ponzoña  no  tiene  remedio.  Criase  esta  cule-
bra en  las  tierras  calientes,  especialmente  en  la  pro-
vincia de  Totonacapan,  muerde,  pica,  y  traga:  aguar-
da á  los  caminantes  en  los  caminos:  pénese  en  las
estrechuras  de  ellos  atravesada  en  el  medio,  para
que  nadie  pase  sin  que  le  vea  y  caze;  y  si  alguno
viéndola  huye,  luego  vá  tras  él  como  volando,  y  los
que  conocen  ya  esta  serpiente  ó  culebra,  llevan  mu-
chos papeles  hechos  como  pelotas  y  llenos  de  pi-
cietl  (ó  sea  tabaco  montes)  molido,  y  tíranle  con  ellos,
ó  llevan  unos  jarrillos  llenos  de  esta  misma  yerba,
y  también  le  tiran  con  ellos.  Como  se  quiebra  el  jar-
nllo  y  se  derrama  el  picietl,  con  el  polvo  de  él  se
emborracha  y  adormece,  y  de  que  está  adormeci-
da, con  un  palo  ó  vara  larga,  métenla  en  la  boca
una  manta  en  que  vá  revuelta  la  yerba  molida,  y  en-
tonces pierde  todo  el  sentido  y  así  la  matan.  Cuan-
do se  llega  esta  culebra  á  los  manantiales  de  las
aguas,  come  y  traga  cuantos  peces  y  animales  hay  allí.

Hay otra  culebra  que  se  llama  palancacoatl,  es
tan  larga como  una  braza,  y  gruesa  como  un  bra-

(a)  Entiendo  quo  á  esta  familia  pertenecía  la  culebra  cuya  piel
se  hallaba  en  la  librería  del  colegio  de  Santos,  cuyos  alumnos
vendieron  á  un  Inglés  privando  á  la  Nación  de  esta  producción  ra-
ra, y  sobre  lo  que  reclamamos  inútilmente.  Mandóla  un  oydor  do
Goatemala  en  cuyo  reyno  estaba  la  provincia  de  Totonicapan  y  asi
es  que  coincide  con  la  relación  que  hace  de  este  reptil  el  P.  Sa-
hagun.


i  üratram.i  ragra»  n  rroi


21?

zo,  es  parda  obscura,  y  llámase  palancacoat!,  porque
hiede  á  carne  podrida,  y  parece  que  tiene  llagas  por
todo  el  cuerpo:  andan  con  ella  muchas  moscas  co-
miéndola, por  donde  quiera  que  vá,  vá  hediendo,  y
las  moscas  van  tras  ella  zumbando;  es  muy  ponzo-
ñosa, á  quien  muerde  no  escapa,  no  tiene  medicina
púdrese, y  así  muere,  (a)

Hay  otra  serpiente  que  se  llama  ecacoatl,  es-
ta culebra  es  mediana,  no  es  muy  gruesa  pero  sí
muy  larga:  llega  á  tener  hasta  tres  ó  cuatro  bra-
zas, es  amarilla  y  colorada,  verde  y  blanca  por  los
lomos,  y  rayada  con  estas  colores:  no  es  ponzoño-
sa,- pero  cuando  la  hacen  mal  ó  cuando  caza,  re-
vuélvese á  lo  que  quiere  matar,  y  mátalo  apretan-
do: llámase  esta  culebra  ecacoatl,  que  quiere  decir
culebra  de  viento,  porque  cuando  vá  á  alguna  parte,
si  es  tierra  llana,  yá  levantada  sobre  la  cola  como
volando,  y  si  son  matas  ó  zacatales,  vá  por  encima
de  ellos  lo  mismo,  y  por  donde  transita  parece  qne
echa  de sí un  aire delgado.

Hay  otra  culebra  que  se  llama  tzoalcoatl,  ni
es  muy  gruesa  ni  muy  larga,  no  tiene  cascabeles  ni
dientes,  es  parda  obscura:  no  tiene  ponzoña  ni  ha-
ce mal  á  nadie;  es  bobilla,  ándase  por  ahí  sin  ha-
cer  mal  á  persona.

Párrafo  sesto: de  otras monstruosas culebras,  en  propie-
dades estrañas.

Hay  otra  culebra  que  se  llama  cincoatl,  es  me-
diana no  tiene  cascabeles  ni  muerde,  es  amarilla,  co-

(a)  La  hay  por  el  sur  de  Acapnlco.  Un  infeliz  dormía  bajo  de
un  árbol  donde  esta  culebru  estaba  enredada,  echo  sobre  él  su  ba-
ba, y  en  el  momento  comenzó  á  gangrenarse  y  murió.  La  palabra
palani  en  mexicano  es  podrirse  de  donde  toma  el  nombre  este
apestoso  y  venenosísimo  reptil.


:¡  íí


ten  ui.iMdflmiJ.muti


lorada,  y  parda  obscura:  tiene  la  cabeza  ancha  y  lú
boca  grande,  no  pare,  mas  hace  nido,  pone  huevos,
y  de  allí  saca  sus  hijos;  enróscase  al  cuerpo  del
que  quiere  matar,  pica  con  la  lengua  y  traga,  no  tie-
ne ponzoña.  Aquí  se  pone  otra  vez  en  la  letra,  lo
que  aconteció  al  coiotl  con  la  culebra  porque  dicen
que  era  de  éste  género  de  culebras:  véase  la  pág.  155.

Hay  otras  culebrillas  que  son  delgadas  casi,
como  los  cabellos  de  la  cabeza,  y  cuando  andan  van
enroscadas;  pocas  veces aparecen  estas  culebras.

Hay  también  otras  que  se  llaman  mecacoatl,  son
gruesas  como  el  pulgar  de  la  mano,  pero  la  largu-
ra de  ellas  no  se  sabe  cuanta  es,  porque  cuando
alguno  la  vé,  nunca  acaba  de  ver  el  cabo  de  ella:
criase  en  tierras  calientes,  en  lugares  riscosos  y  ja-
rales, y en  montañas muy  espesas.

Hay  otra  culebra  que  se  llama  tetznolcoatl,  es
de  la  manera  del  cincoatl  en  grosura  y  longitud:  es
verde  pintada  de  pardo,  es  muy  ponzoñosa,  y  arre-
mete á  la  gente  como  volando:  enróscase  al  pes-
cuezo y  mata;  aprieta  tan  recio,  que  no  hay  quien
se  pueda  valer  de  ella,  ya  sea  bestia,  ya  sea  per-
sona.

Hay  otra  culebra  que  se  llama  Qüeizakoath
hay  muchas  de  ellas  en  la  tierra  caliente  de  Tofo-
nacapan,  es  mediana,  del  tamaño  de  las  culebras  del
agua:  llámase  quctzalcoail,  porque  cria  plumas  de  la
misma  manera  de  las  plumas  ricas  que  se  llaman
auetzalli,  y  en  el  pescuezo  tiene  unas  plumas  que  se
llaman  tezinitzcm:,  y  son  verdes  claras  y  pequeñas,  y
en  la  cola  y  eslabones,  tiene  pluma  como  el  ave  que
se  llama  xiuhtotol,  que  es  azul,  y  el  pecho  colorado:
raramente  aparece  esta  culebra,  ni  se  sabe  lo  que  co-
me. Cuando  aparece  es  para  picar  al  que  la  vé,  y
su  ponzoña  es  mortal,  á  quien  muerde  luego  mue-
re súbitamente.  Esta  culebra  vuela  cuando  quiere  pi-
car, y  cuando esto hace,  también  ella muere,  por-


i  k*±7SHamM:n*irH»TT


219

que echa  de  un  golpe  toda  su  ponzoña  y  con  ella
la  vida<  (a)

Párrafo  sétimo:  de otras  culebras  monstruosas,  en  su
ser  y  propiedades.

Hay  otra  culebra  que  se  llama  xicalcoatl,  quie-
re decir,  culebra  de  jicara,  hay  unas  grandes  y  otras
pequeñas,  críanse  en  la  agua;  cuando  son  grandes
tienen  el  lomo  naturalmente  como  nacida  una  jicara  muy
pintada  de  todas  colores  y  de  todas  labores.  Esta  cu-
lebra cuando  quiere  cazar  personas,  llégase  á  don-
de pasan  los  caminantes,  y  demuestra  la  jicara  so-
bre el  agua,  que  anda  nadando,  y  ella  escóndese  de-
bajo de  esta  que  no  parece,  y  los  que  pasan  por
allí  como  la  ven,  entránse  á  tomarla,  y  poco  apo-
co se  va  llegando  acia  lo  hondo,  y  el  que  va  á  to-
marla vase  tras  ella,  y  llegando  á  donde  está  hon-
do, comienza  a  turbarse  el  agua  y  hace  olas,  y  allí
se  ahoga  el  que  iba  á  tomarla.  Dicen  que  esta  cu-
lebra es  negra,  sola  la  barriga  es  de  diversas
colores.

Hay  otra  culebra  que  es  mediana,  y  tiene
unas rayas de diversas  colores,  no es ponzoñosa.

Hay  otra  que  es  pequeñuela  y  negrilla,  ni  tie-
ne ponzoña,  ni hace daño.

Dicen  que  hay  unas  culebras,  que  se  hacen
todas  como  una  pella  redonda,  las  colas  de  dentro,
y  las  cabezas  de  fuera,  andan  rodando,  y  llaman  á
este  barajón  de  culebras,  si  alguno  encuentra  con  ellas
luego  se  desbaratad,  y  hechan  á  huir  por  diversas
partes.

Hay  otra  que  se  llama  culebra  redonda  y  es
como  una  pelota  redonda, y negra  como  ulli,  y  tie-

(a)  Mucho  se  há  escrito  acerca  de  ésta  culebra,  con  cuya  denomi-
nación ó  metáfora  se  há  querido  conocer  el  apóstol  Stó.  Tomás.  (Véase
la  Disertación  del  P.  Mier  agregada  al  primer  tomo  de  ésta  obra.)


\fk


ne cabeza  y  cola,  como  de culebra  en  el  medio  de
lo  redondo.

Hay  en  esta  tierra  aquellos  gusanos  que  llama-
mos cienpies,  ó  cientopies  ni  mas  ni  menos  como  los  de
Castilla,  pónense  en  la  letra  las  facciones  y  condiciones
de  estos  gusanos:  hay  muchos  y  muy  buenos  vo-
cablos: pónense  también  las  facciones  y  miembros
corporales  de  todas  las  culebras,  dicen  que  las  cu-
lebras son  rollizas,  delgadas:  largas,  y  tienen  la  co-
la y  la  cabeza  ancha,  pican,  tragan,  deleznanse,  cu-
lebrean, rastrean  por  el  suelo,  y  cazan  como  gato.
Algunos  tienen  cascabeles,  ó  eslabones,  y  otras  no:
algunas  tienen  escamas,  ó.  conchas,  y  otras  son  li-
sas, algunos  se  roscan  con  lo  que  quieren  matar;  son
espantables,  tienen  ponzoña,  y  algunas  escupen  la
ponzoña contra  lo  que  quieren  matar.

Párrafo octavo; de los alacranes,  y  otras  sabandi-
jas  como arañas.

Hay  alacranes  en  esta  tierra,  son  como  los
de  España,  y  ponzoñosos:  críanse  especialmente  en
las  tierras  calientes,  y  allí  son  mas  ponzoñosos.  Hay
unos  pardos,  blanquecinos  y  verdes:  para  aplacar
las  mordeduras  de  estos  alacranes,  usan  chupar  la
picadura  y  fregaría  con  picicte  molido;  pero  mejores
son  los  ajos  mojados,  y  puestos  sobre  la  picadura,
(a)  Hay  unas  arañas  en  esta  tierra  ponzoñosas,  son
negras,  y  tienen  colorada  la  cola,  (b)  pican  la  picadu-
ra de  gran  fatiga  por  tres  ó  cuatro  di  as,  aunque  no
matan  con su  picadura; el  aceite de  estas arañas

(a)  En  el  dia  se  curan  tomando  ocho  gotas  de  álcali  fluido
volátil,  y  aplicándose  en  ia  picadura  un  cabezal  de  lo  mismo, — Lo
mismo se usa para  las  picaduras de  las  arañas.

(b)  Llamanlas  en  Oaxaca  (hintatlahuatl,  su  picadura  es  mor-
tal, cúrase  con  álcali,  y  los  Indios  con  un  frixolillo  de  igual  configura-
ción á  la  araña,  krnitad  negro  y  mitad  blanco  que  remuelen  y  bebe»
en atole.


rirpu


221

es  muy  medicinal  para  muchas  enfermedades,  co-
mo está  en  la  letra:  hallan  por  medicina  para  apla-
car este  dolor,  el  beber  pulcre  fuerte,  que  llaman  vitztlt.

Otras  arañas  hay  quo  no  son  ponzoñosas  ni
hacen  daño.  Hay  chinches  en  esta  tierra  como  las  de
Castilla,  y llámanlas texcan.

Hay  unos  cucarachuelos  son  pardillos,  y  tie-
nen dos  maneras  de  alas  con  que  vuelan,  son  pon-
zoñosos, donde  pican  imprimen  comezón  é  hinchazón,
acuden de  noche  á  la candela.

Hay  otros  cucarachos  que  son  de  hechura
de  una  hormiga,  pero  grandes  como  ratoncillos:  los
que  los  ven  toman  mal  agüero  de  su  vista,  y  pien-
san que  les  ha  de  acontecer  algún  desastre:  péne-
se en  la  letra  el  razonamiento  que  hace  el  que  to-
pa á  alguna de estas  sabandijas.

Párrafo noveno:  de diversas maneras  de  hormigas.

Hay  muchas  maneras  de  hormigas  en  esta  tier-
ra, las  hay  grandecillas,  que  muerden  y  son  ponzoño-
sas,  no  matan;  pero  dan pena.

Hay  otras  que  son  mayorcillas  que  las  ya  di-
chas, la  ponzoña  sube  acia  las  ingles,  y  á  los  sobacos.

Hay  otras  que  son  mas  vermejas  que  las  ya
dichas,  no  hacen  cuevas,  ni  viven  juntas,  sino  an-
dan  solas,  llámanlas  solitarias.

Hay  otras  que  se  crian  en  los  árboles  que  muer-
den y son  ponzoñosas.

Hay  otras  hormigas  que  se  llaman  cuitlaazcqtl,
de  estas  unas  son  pardas,  blanquecinas,  y  otras  ama-
rillas obscuras,  huelen  mal,  críanse  en  los  mulada-
res, y  en  las  raízes  de  los  magueyes;  pican  y  es-
cuese  su  picadura,  muchas de  estas  andan  á  vandas.

Hay  otras  hormigas  que se crian en tierras
frias:  son  pequeñuelas,  negras,  muerden,  y  sus  huesos
son blancos, en algunas partes las comen, y  por
eso las  llaman azcamolli.
Tóm.  III.  29


222

í  ,  I**?  otras  hormigas  que  son  casi  semejantes
a  las  de  arriba  dichas,  críanse  en  los  lugares  hú-
medos, y  donde hay cosas  de comer.

Hay  una  culebra  que  se  llama  tzicatlynan,  poi-
que dicen  que  es  madre  de  las  hormigas;  es  grue-
sa y  críase  en  los  hormigueros,  en  lo  profundo  de
ellos,  es  pintada  de  todas  colores,  es  espantable.

Hay  otras  hormigas  que  se  crian  en  las  tier-
ras callentes,  y  destruyen  los  árboles  y  cuanto  hay,
andan  en  escuadrones  como  gente  de  guerra,  son
grandes  detruidoras. (a)

Hay  otras  de  estas  que  llaman  nequazcatl,  quie-
re decir  hormigas  de  miel:  críanse  debajo  de  tierra,
y  traen  en  la  cola  una  vegiguita  redonda  llena  de
miel,  es  trasparente  esta  como  una  cuenta  de  ám-
bar, es  muy  buena  esta  miel,  y  Gómenla  como  ía
de abejas.

Párrafo  décimo:  de  otras  sabandijas  de  la  tierra.

Hay  en  esta  tierra  unos  gusanos  que  en  Cas-
tilla la  vieja  se  llaman  corrakjas,  que  se  crian  en  las
viñas,  son  muy  ponzoñosos,  acá  matan  cuando  muer-
den, llámanlas  tlalxiqnipilli.

Hay  unos  cucarachuelos,  que  se  crian  deba-
jo de  la  tierra,  tienen  pies  y  manos,  algunos  de  ellos
son  colorados,  blanquecinos  y  blancos,  críanse  en  lu-
gares húmedos,  no  tienen  ponzoña ni hacen  mal.

Hay  unos  anímalejos  que  andan  por  los  caminos,
son  como  lagartijas,  un  poco  mas  anchuelos,  y  tie-
nen espinas  por  el  cuerpo,  y  una  grande  en  la  co-
la, son  pardillos:  en  el  juntarse  el  macho  con  la
hembra,  son  como  personas.  Cuando  pare  la  hem-
bra revienta  y  muere,  y  salen  sus  hijos  por  la  ro-
tura de  la  barriga,  y  luego  van  y  buscan  una  yer-
bezuela  que  nace  por  los  caminos  que  se  llama  me-
meia,  y  llamase  así,  porque  quebrándola  mana  leche
(a) Llámanla  los  naturalistas  Hormiga-soldado  Formica-miles.


n-Mnn  MHTBMrMirj-raiMHrri  rroi


223

de  ella,  y  con  esta  se  mantienen,  y  se  crian  los  hi-
jos de  este  animalejo,  y  después  que  son  grandeci-
llos  comen  moscas.  . #

Hay  unos  gusanos  en  esta  tierra  que  también
los  hay  en  España,  llámanse  coiaiaoal,  en  lengua  es-
pañola no  sé  como  se  llaman.  Algunos  de  ellos  son
amarillos  obscuros,  otros  colorados,  otros  blanqueci-
nos, y  otros  pardos  obscuros;  son  larguillos  como
medio  dedo,  y  gruesos  como  una  pluma  de  gallina
de  Castilla,  pero  por  lo  mas  grueso.  Tienen  muchos
pies,  en  topando  con  ellos  luego  se  enroscan  y  es-
tanse  quedos,  no  muerden  ni  hacen  daño;  pero  si
alguno  los  come  ó  bebe  dizque  matan:  usan  de  ellos
por  medicina  contra  dolor  de  muelas  ó  dientes,  pénen-
los majados  sobre  la  mejilla, y  se  quita  el dolor

Hay  otros  gusanos  en  esta  tierra  que  se  lla-
man tlalomitl,  que  quiere  decir  hueso  de  la  tierra;  lla-
mados así,  porque  son  blanquitos,  duros,  y  relucen,
son  pequeñuelos  y  andan  siempre  debajo  de  la  tier-
ra, nunca  se  enroscan  siempre  están  derechos,  no
son  ponzoñosos  ni  hacen  mal;  los  que  no  arman  pa-
ra el  acto  natural,  cómenlos  ó  bébenlos  crudos,  diz-
que para  esto.  Hay  unos  escarabajuelos  que  son  blan-
quecinos,  ni hacen  bien  ni  mal.

Hay  también  escarabajos  como  los  de  Cas-
tilla, que  hacen  pelotillas  del  estiércol,  y  llévanlas  ro-
dando,  llevan una ó dos: ni  hacen  bien  ni  mal.

Hay  también  escarabajos  como  los  de  Espa-
ña, son  negros  como  aquellos  y  hieden,  no  tienen
otro  mal ni  otro bien.

Hay  también  en  esta  tierra  martinetes  como
los  de  España,  Maníanlos  pies  de  cabellos,  porque
tienen  los  pies  largos  y  delgados,  el  cuerpo  peque-
ño y  redondo;  huelen  mal  estas  arañuelas.


TMrW^fMTlM.M


Párrafo  undécimo: de las  alejas  que  hacen  miel,  que  hau
muchas diferencias  de ellas y de las mariposas.

'.  Hay  unos  abejones  en  esta  tierra  que  hacen
miel,  y  hacen  cuevas  en  la  tierra  donde  ia  fabrican*
es  muy  buena  esta  dicha  miel;  pican  como  abejas,
lastiman,  e  hinchase la picadura,  (a)

Hay  otra  manera  de  abejas  que  son  meno-
res que  Jas  ya  dichas,  también  hacen  cuevas  para
fabricar  su  miel,  y  la  hacen  muy  amarilla,  es  bue-
na de  comer.

Hay  otras  abejas  que  hacen  miel  en  los  árbo-
les; hacen  una  caja  á  manera  de  alquitara,  y  dentro
hacen  sus  panales,  é  hínchenlos  de  miel;  no  engen-
dran como  los  otros  animales,  sino  dentro  de  los  pa-
nales crian  sus  hijos  como  gusanillos  blancos,  haijan
como  las  abejas  de  Castilla,  y  hacen  buena  miel.

Hay  muchas  maneras  de  mariposas  en  esta  tier-
ra, y  son  de  diversas  colores,  y  muchas  mas  que  en
H-spana.  Hay  una  manera  de  éstas  que  son  muy  pin-
tadas de  diversas  colores,  que  llaman  xiculpapalotl:  hay
otras  negras  y  rociadas  con  unas  pintas  blancas  que
llaman  tlilpapaloth  hay  otras  que  son  leonadas  y  relu-
ce su  color:  otras  hay  que  son  blanquecinas,  entre
amarillo  y  blanco:  hay  otras  que  son  muy  pintadas:
otras  que  son  azules  claras:  otras  muy  bien  pintadas
a  las  mil  maravillas;  y  finalmente  hay  otras  maripo-
sas que  spn  coloradas  y  pintadas,  y  muy  hermosas,  (b)

Párrafo  duodécimo: de  muchas diferencias  de  langostas,
y de  otros  animalejos  semejantes  y  de los brugos.  (c)

Hay  muchas maneras  de  langostas  en  esta  tier-
ra y  son  como  las de  España, á  unas de  ellas  11a-

(a)  Xicotes.

(b)  Las  he  visto  de  estraordinaria  belleza  en la  sierra  de  Ma
zateopan  en  el  estado  de  Puebla.

(c)  Entiéndase  Pulgón.


i  fctrajdrcjyu j  mi*mi  i


225

man  acachapoli  que  quiere  decir,  langostas  como  sae-
ta. Dícénse  así,  porque  van  recias  cuando  vuelan  y
rugen  como  una  de  éstas,  suélenlas  comer:  hay  otras
que  son  medianas  y  coloradas,  andan  en  el  tiempo
de  coger  los  maizales,  y  son  de  comer.  Hay  otras  que
son  langostas  de  verano,  son  grandes  y  gruesas,  no
vuelan  sino  andan  por  tierra,  comen  mucho  los  fri-
sóles; unas  de  ellas  son  prietas,  otras  pardillas,  otras
verdes,  y  suélenlas  comer.  Hay  otras  que  llaman  lan-
gostas ciegas:  de  éstas  hay  muchas  y  son  peque-
ñas, andan  por  los  caminos  y  no  se  apartan  aunque
las  pisen,  son  de  comer.  Hay  otras  que  son  pintadas
á  manera  de  codorniz,  también  son  de  comer.  Hay
otras  que  cantan  siempre  diciendo:  chi,  chi,  cki,  y  an-
dan siempre entre  el  heno,  también  son  de  comer.

A  los  brugos  que  se  crian  en  los  cerezos  ó  en
los  otros  árboles,  llaman  capolocuili;  estos  hacen  ca-
pullos en  los  árboles,  comen  toda  la  verdura  de  ellos,
y  vuélvense  mariposas,  no  son  de comer.

Hay  otros  brugos  que  también  se  crian  en  los
árboles,  unos  son  negros,  otros  rojos  y  muy  bellosos,
los  pelos  que  tienen  pican,  y  las  picaduras  duelen
como las  de  alacrán,  también  se vuelven  mariposas,

Hay  otros  brugos  que  se  crian  entre  los  ma-
gueyes, son  grandes  y  bellosos.

Párrafo  decimotercio:  de  diversas  maneras  de  gusanos.

Hay  unos  gusanos  que  los  llaman  medidores,
pues  cuando  van  andando  parece  que  van  midien-
do como  á  palmos,  y  por  eso  los  llaman  tetatama-
ehluhqui: ni  hacen  bien  ni  mal.

Hay  otros  gusanos  que  se  llaman  meocuili,  quie-
re decir  gusanos  de  maguey:  son  muy  blancos,  y
críanse  en  ellos,  ahugeranlos  y  métense  dentro,  van
comiendo  y  echando  la  fresa  por  el  ahugerillo  por
donde  entraron,  son  muy  buenos  de  comer.


tum^iifMftmwMiM.ui


226

Hay  otros  que  se  crian  á  las  raízes  de  los
magueyes,  que  son  muy  colorados,  ni  son  buenos,  ni
son  malos.

Hay  otros  que  también  se  hacen  en  las  rai-
ces de  los  magueyes,  son  blancos,  ni  tienen  bien  ni
mal.  Otros  gusanos  hay  que  son  blancos,  críanse  en
el estiércol,  ni  son  buenos  ni malos.

Hay  otros  gusanos  que  se  crian  dentro  del
cuerpo,  el  que  los  tiene  parecesele  en  la  cara,  por-
que la  tienen macilenta,  amarilla y  manchada.

Las  lombrices  que  se  crian  dentro  del  cuerpo
y  salen  por  la  cámara,  Ilámanlas  tzoncoatl

Hay  otros  gusanos  que  se  crian  en  la  chian
verde,  son  gruesos  entre  blancos  y  verdes,  hácense
tan  largos  como  un  palmo,  tienen  cuernos  en  la
cabeza,  ni  son  buenos  ni  malos,  sino  parece  que  es-
pantan cuando los  ven.

Hay  unos  gusanos,  que  se  crian  debajo  de  la
tierra,  son  del  largo  y  grosor  de  un  dedo.  Cuando
no  llueve,  roen  las  raízes  del  maíz  y  sécase:  tienen
pies,  y  no  andan  con  ellos,  si  no  echados  de  espal-
das; y  de  aquí  toman  un  adagio  que  los  que  hacen
las  cosas  al .  revez  los  llaman  nextecuili,  que  así  se
llaman  ellos.

Hay  otros  gusanos,  que  les  llaman  del  maíz,
críanse  dentro  de  las  mazorcas  cuando  están  ver-
des, cómenlas  y  destrúyenlas:  son de  comer.

Hay  otros  gusanos  que  les  llaman  del  estiér-
col, son  medianos  y  pardillos,  ni  hacen  bien  ni  mal.
Hay  otros  que  se  crian  en  los  árboles  de  las  tunas
y  en  las  mismas  dañan.  Hay  otros  que  se  crian  en
los  brazos  ó  miembros  de  los  conejos  y  ratones,  y
estos  los  matan,  y  están  metidos  dentro  de  la  car-
ne,  mirando  acia  fuera, (a)

.  (a) Estos  los  aplican  los  indios para  curar  la optalmia  ó  en-
fermedad de  ojos.


wnmn  rmi


227

Hay  unos  escarabajuelos,  que  se  llaman  temolt,
son  leonados,  debajo  de  las  conchas  tienen  alas  y
vuelan,  andan  en  el  tiempo  del  verano,  y  en  el  tiem-
po de  las  aguas  comen  las  flores.

Hay  otros  escarabajuelos  como  los  ya  dichos,
y  andan en el  estiércol.

Hay  otros  como  los  ya  dichos,  que  se  man-
tienen en  las flores de las  calabazas.

Hay  otros  que  se  llaman  quauMcmoli,  dicense
asi  porque  se  crian  dentro  de  los  maderos,  y  son
vermejos  y  grandecillos:  ni hacen  bien ni mal.

A  los  gusanos  que  se  crian  dentro  de  los  ma-
deros llaman  quauhocuilii  son  muy  blancos,  y  siempre
están  dentro  del  madero,  allí  se  crian,  allí  comen  y
se  mueren:  tienen  el  piquito  muy  recio,  embarrenan
el  madero,  y  andan  por  de  dentro  de  él,  y  estos  son
los  que  llaman  carcoma.

Párrafo decimocuarto: de  las luciérnagas que  hay

muchas  diversas  de  ellas: de las moscas,  moscardones,  y

mosquitos.

Hay  muchas  maneras  de  luciérnagas  (a)  en  es-
ta tierra,  y  á  todas  las  llaman  icpitl.  Unas  fson  co-
mo langostas  un  poco  mas  larguillas,  y  andan  en  él
tiempo  de  las  aguas,  vuelan  de  noche  muchas  de  ellas,

(a)  Entre  estos  obtiene  el  primer  lugar  el  eucullo,  que  abun-
da en  Veracruz,  y  llanuras  de  tierra  caliente:  los  mas  particulares
son  los  de  Omealca  \cerca  de  villa  de  Cordova:  semejan  á  la  cu-
caracha, en  la  barriga  y  resto  del  cuerpo:  abundan  de  un  humor
fosfórico,  su  luz  es  tan  brillante  y  hermosa,  como  dulce  y  agra-
dable. Las  señoras  los  atan  á  las  peinetas  unos  contra  otros  atra-
vesándolos con  un  hilo  por  una  especie  de  argollita  que  tienen  en
la  cintura:  eolócanlos  como  laureles  en  la  cabeza:  las  bailarinas  sué-
lenlos poner  en  los  zapatos,  y  en  México  los  han  pagado  á  vein-
te reales  para  lucirlos  en  el  coliseo:  métenlos  en  xaulitas  chicas
en  Veracruz,  y  los  alimentan  con  azúcar,  y  los  bañan:  duran  des-
de marzo  hasta  junio:  son  cosa  prodigiosa  que  no  pueden  verse  con
indiferencia :  son  los  brillantes  con  que  se  engalana  la  linda  natu-
raleza á honra de  su  magnifico  autor.


y  tienen  luz,  así  como  una  candela  en  la  cola,  y
algunas  veces  alumbran  mas  que  candela  como  hacha
de  tea,  cuando  es  la  noche  muy  obscura.  Algunas  ve-
ces van  volando  muchas  en  rencle,  y  algunos  bo-
bos piensan,  que  son  aquellos  hechiceros,  que  andan
de noche,  y  echan  lumbre  por  la  cabeza  ó  boca.

Otras  luciérnagas  hay,  que  son  como  mari-
posas y  tienen  en  la  cola  luz.  Hay  unos  gusanos  que
también  tienen  luz  en  la  cola,  y  relucen  de  noche.
Hay  otras  también  lo  mismo,  y  hay  unas  que  tie-
nen alas,  y  á  trechos  cubren  la  lumbre,  y  á  trechos
la  descubren.  Todas  estas  andan  de  noche,  y  relum-
bran volando,  escepto los  gusanos  que no  vuelan.

Hay  un  escarabajuelo  que  se  llama  maiatl,  es
muy  hermoso,  relucenle  las  conchas  como  esmeralda,
ningún  daño  hace,  (a)  Hay  abispas  en  esta  tierra  co-
mo las  de Castilla.

Hay  un  moscardón  que  se  llama  tecmilotl,  pien-
so que  es  tábano,  pican  mucho  á  las  bestias,  y  chu-
panles  la  sangre.  Hay  moscas  de  belesa  que  se  lla-
man miccazayulin,  como las de Castilla.

Hay  unas  mosquillas  que  andan  en  el  tiempo
de  las  aguas  que  son  verdes  obscuras,  y  relucen  y
rugen  cuando  vuelan:  no  hacen  mal.

Hay  otro  moscardón  que  se  llaman  tzonoa-
tzaiton,  es  negro,  anda  por  los  caminos,  y  entierra
los  gusanos;  llámase  así  porque  tiene  muy  poca  car-
ne, y  dicese  tetotoca,  porque  entierra  los  gusanos
que  halla  por  los caminos,  pica y  lastima.

Hay  unos  mosquitos  que  se  llaman  chilton,  son
pequeñitos,  acuden  á  los  ojos,  y  sus  picaduras  escue-
sen  como  chile,  y  si  entran  en  los  ojos,  dan  mucha  pena.

Hay  unas  moscas  que  andan  en  los  mulada-
res, donde  hay  estiércol  ó  suciedad,  llámanse  cuitla-
caiolt,  quiere decir mosca de  suciedad. Y  también

(a) Bajo  las alas  y anillos  de la  parte inferior, abundan en
ladillas;  por lo que  no  se  pueden  tomar.


rirroi


229
las moscas  comunes  que  acuden  á  lo  que  comemos
y  bebemos,  y  á  la miel, se  llaman cuitlacniolli.

Hay  otras  mosquillas  pequeñas  que  en  todas
partes  andan,  no  dan  mucha  pena;  pero  en  tierra
caliente  si dan  mucha, y  pican.

Hay  otras  verdecillas,  que  no  son  penosas:
hay  mosquitos  zancudos  que  se  llaman  moiotl,  son
pardillos,  y  también  son  como  los  de  Castilla,  y  pi-
can como  los  de  allá.

Hay  otras  muy  menudas,  que  andan  en  las
tierras calientes,  y  son  muy  penosas.

CAPITULO  VI.

De los árboles,  y  sus  propiedades.

Párrrafo  primero:  de  las  calidades  de  las  montañas.

Las  condiciones  de  las  montañas  son  estas:
que  tienen  mucho  heno  muy  verde,  son  airosas,  ven-
tosas, húmedas,  y  en  ellas  yela-  Son  lugares  tristes,
solitarios  y  llorosos:  muy  cavernosos,  riscos,  pedre-
gosos, lodosos,  tierra  dulce  y  amarilla,  lugares  de
arandes  cuestas  y  lomas  riscosas,  llenas  de  heno  y
de  árboles  muy  espesos  y  también  ralos.  Hay  llanu-
ras en  las  montañas,  y  muchos  maderos  y  árboles
secos;  hay  lugares  sombríos  y  piedras  redondas:  hay
también  en  ellas  tierras  razas  y  llanas,  donde  no  hay
yerbas  ni  heno:  hay  lugares  peñascosos  y  cóncavos
como  valles.  Son  también  las  montañas  lugares  es-
pantosos y  temerosos,  donde  moran  bestias  fieras,  y
no  hay  recreación  para  los  hombres,  sino  piedras  se-
cas, riscos  y  cuevas,  donde  moran  los  tigres,  osos,
y  gatos  cerbales,  y  donde  nacen  magueyes  silvestres
y  muy  espinosos,  matas  de  zarzas,  espinos,  tunas  sil-
vestres y  pinos  muy  recios.  Son  lugares  de  donde  cor-
tan leña  y  madera,  donde  arrastran  vigas  para  edi-
Tóm.  III.  30


5?i


230
ficar,  y  en  los  que  los  vientos  hacen  grandes  ruidos  y
remolinos:  son  lugares  de  grandes  frios  y  heladas,  y
donde  no  se  hace  ninguna  cosa  comestible:  lugares
de  hambre  y  frió;  y  finalmente,  son  lugares  donde
se  para  yerto  el  cuerpo,  y  donde  las  bestias  comen  á
los hombres,  y  éstos  matan  á  traición.

Párrafo  segundo:  de los  árboles mayores.

Hay  en  esta  tierra  cipreses  silvestres,  están
las  montañas  llenas  de  ellos;  no  son  copados  como
los  de  España,  tienen  las  ramas  ralas,  son  muy  de-
rechos y  altos,  tienen  la  madera  muy  olorosa,  crian
manzanillas  como  aquellos:  la  madera  de  estos  es
preciosa  para  toda  manera  de  edificios,  y  para  ha-
cer cajas,  cofres,  y  escritorios,  lábrase muy  bien.

Hay  otros  árboles  en  esta  tierra  que  se  lla-
man oiametl,  no  hay  en  España  árboles  de  esta  ma-
nera, que  yo  sepa:  de  estos  se  coge  un  licor  muy
precioso  y  medicinal  que  se  llama  abeto,  no  le  usa-
ban los  Indios  ni  le  conocian,  ahora  en  estos  tiem-
pos se  há  hallado.  Estos  árboles  son  muy  grandes  y
altos,  están  las  montañas  llenas  de  ellos.

Hay  otros  árboles  que  son  como  especie  de
pinos:  son  silvestres,  largos  y  gruesos,  tienen  la  ma-
dera liviana  y  es  muy  estimada:  usaban  mucha  de
esta  en  el  servicio  de  los  Cues  y  de  los  dioses.  Hay
pinos  en  esta  tierra  como  los  de  España:  hácense
en  ellos  pinos  y  piñones,  y  sacanse  las  teas,  la  pez,
y  la  resina:  son  muy  poblados  de  hojas  ó  de  cabellos*
hacen  un  crugido  con  el  aire  como  los  de España.

Hay  fresnos  en  esta  tierra:  también  hay  unos
árboles  muy  grandes,  y  dícense  cedros,  tienen  la  ho-
ja muy  menuda,  y  dá  agallas  como  las  de  los  cipreses,
aunque  mas  pequeñas:  esta  madera  es  muy  olorosa;
son  muy  altos,  hacen  gran  rueda,  y  siernpre  están
verdes.  Hay  otros árboles que  son  lisos  y  muy  al-


n  rmi


231

tos,  y  hacen  gran  rueda  y  sombra,  tienen  siempre
hoja,  y  ésta  es  anchuela;  de  ellos  se  coge  el  maná,
que  es  medicinal,  dulce  y  blanco.  Hay  también  en
esta  tierra  robles,  que  se  llaman  avaquavitl;  hay  tam-
bién carrascas y  matas, que  las llaman  avatelzmolli.

Párrafo  tercero:  de  los  árboles  silvestres  medianos.

Hay  en  esta  tierra  también  madroños  y  ma-
droñeras: hay  unos  robles  cuya  corteza  es  gruesa,
como  uno  ó  dos  dedos,  usan  de  ella  para  teñir,  y
para  curtir  los  cueros:  hay  otros  robles  ó  carrascas
muy  rectos  de  que  hacen  coas,  nacen  en  las  peñas
y  en  los  riscos:  á  la  leña  ó  maderos  que  respenda,
en  el  fuego  Muíanlos  necalizquavitl,  de  cualquier  gé-
nero que sea.

Hay  un  árbol  silvestre  bajuelo  que  se  llama
teocutl,  la  cual  raíz  cuando  se  quema  huele  como  in-
cienso, solían  usar  de  él  solos  los  señores  ó  princi-
pales, á  los  demás  no  les  era  lícito  usar  de  él,  ni
quemarlo en su  casa.

Hay  un  árbol  silvestre  ó  mata  que  se  llama
coatli,  de  que  hacen  belortos  para  hacer  espuertas
que  llaman  básales,  es  muy  correoso,  y  si  le  echan
en  agua,  ésta  se  pone  azul,  y  es  medicinal  para  la
orina.  Hay  un  árbol  silvestre  que  se  llama  matopo-
can,  tiene  la  corteza  delgada,  hace  copa,  es  bajue-
lo, tiene  las  hojas  anchas  de  dos  colores,  de  la  una
parte  son  muy  verdes,  y  de  la  otra  blancas,  vellosas,
y  huelen  mal,  es  medicinal  este  árbol;  la  raíz  de  él
cocida  con  agua,  es  buena  para  purificar  la  orina,
para  hacer  buena  digestión,  y  para  templar  el  calor.
Hay  salces  [sauces]  en  esta  tierra  de  dos  maneras,  los
unos  que  son  muy  bastos,  y  los  otros  no  tanto.  Hay
también  otros  salces  que  son  mas  apreciados  que  los
dichos,  tienen  la  hoja  menuda  y  muy  verde,  las  ra-
mas derechas,  y  la  madera  recia  y  correosa.


KssiwmnA'H-'^Mfc.


232

Hay  unos  árboles  que  se  llaman  iczotl,  son
gruesos,  la  corteza  negra  ó  vermeja  como  la  de  pal-
ma, y  tiene  las  hojas  casi  como  ésta:  es  árbol  bo-
fo y  tierno  el  meollo,  tiene  flores  muy  blancas  casi
como  las  de  la  palma,  pero  no  llevan  ningún  fru-
to: usábanlos  poner  delante de  los Cues.

Hay  unos  magueyes  pequeños  y  silvestres,  tie-
nen puntas  y  hojas  como  los  demás,  y  espinas  co-
mo de  zarzas  de  Castilla.  Hay  en  esta  tierra  pal-
mas naturales  que  son  como  las  de  España,  son  al-
tas y  gruesas  como  aquellas,  llevan  flores  y  fruta,  y
esta  es  dulce  y  de  comer,  es  como  dátiles,  hácen-
se  acia  Panuco.

Hay  unos  árboles  silvestres  que  se  llaman  tla-
cuilolilquavttl,  que  quiere  decir,  tiene  madera  pinta-
da, porque  ellos  son  vermejos,  y  tienen  las  vetas  ne-
gras que  parecen  pinturas  sobre  el  vermejo;  es  ár-
bol muy  apreciable,  porque  de  él  se  hacen  teponaz-
tles,  tamboriles  y  vihuelas:  suenan  mucho  estos  ins-
trumentos cuando  son  de  ésta  madera,  y  por  ser  muy
pintada  y  de  buen  parecer,  es  muy  apreciable.

Hay  unos  árboles  silvestres,  que  son  altos,
delgados  y  derechos,  hacen  de  ellos  cebratanas,  por-
que se  pueden  ahugerar  fácilmente.  Hay  un  árbol
silvestre  no  muy  alto,  tiene  las  hojas  coloradas,  y
lo mismo  la  madera.

Hay  otros  árboles  silvestres  que  se  llaman  chi-
chíquavitl,  6  chichipatli,  que  quiere  decir,  medicina  amar-
ga; la  corteza  de  éste  árbol  molida,  es  medicinal,
hace  buena  digestión,  y  limpia  los  intestinos,  es  bue-
na para  la  orina,  bébense  los  polvos  molidos  con
agua:  el  meollo  de  éste  árbol  es  muy  recio,  sacan
de  él  los  tarugos  para  las  saetas  en  lugar  de  cas-
quillos.

Hay  en  esta  tierra  unos  árboles  que  se  lla-
man amaguavitl,  tienen  lisa  la  corteza,  y  las  hojas  muy
verdes,  son  del  tamaño  de  durazno,  y  cuando  ya  es


233

viejo  córtanle,  y  torna  á  echar  de  nuevo.

Hay  una  manera  de  árboles  silvestres  que  tie-
nen la  madera  muy  liviana  y  recia,  hacen  de  esta
madera  jicaras  y vasos.

Hay  otros  árboles,  de  los  cuales  mana  aque-
lla resina  blanca  que  se  llama  copal,  que  es  el  in-
cienso que  ofrecen  á  sus  dioses:  mucho  de  ello  se
vende  ahora  en  los  tianguiz,  porque  es  muy  bueno
para  muchas  cosas,  y  es  medicinal:  hácese  en  las
provincias  de  Tcpecuacuilco,  de  Yovala,  y  de  Covixco.
Hay  otra  manera  de  árboles  que  llaman  acotzoqua-
vitl,  son  altos,  gruesos,  y  tienen  las  hojas  como  alisos:
mana  de  ellos  una  resina,  de  ella  hacen  las  cañas
de  humo  que  chupan.  Hay  otros  árboles  que  se  lla-
man olquavitl,  son  grandes,  altos  y  hacen  gran  copa:
de  estos  árboles  mana  aquella  resina  negra  que  se
llama  ullv,  esta  resina  que  se  llama  ulli,  es  muy  me-
dicinal, casi  para  todas  las  enfermedades  es  prove-
chosa, es  medicina  para  los  ojos,  para  apostemas  y
pudrimientos,  y  también  se  bebe  con  cacao:  es  pro-
vechosa para  el  estómago,  para  los  intestinos,  para
los  pudrimientos  interiores,  para  la  cámara  cuando
se  cierra.  Esta  resina  hácese  muy  correosa,  hacen  de
ella  las  pelotas  para  jugar,  y  saltan  mas  que  pelotas
de  viento.

Hay  otros  árboles  que  son  colorados,  y  tiñen
con  la  madera  de  ellos  el  tochomitl,  son  del  tamaño
de  duraznos:  estos  árboles  tienen  la  hoja  como  los
madroños:  este  nombre  quavitl,  se  toma  por  árbol  ver-
de, ó  que  es  pequeñuelo,  que  crece  y  se  riega,  ó
por  árbol  que  ya  está  grande,  ó  que  es  ya  viejo;  las
propiedades  de  los  árboles,  en  nacer  y  crecer,  es-
tán muy  á  la  larga  en  la  letra.


m


rawmiwnTn


Párrafo  cuarto:  de las partes  de  cada  árbol, como
raízes  y  ramas.

Las  partes  que  tiene  un  árbol  son  las  si-
guientes: raízes  gruesas,  delgadas  y  redondas,  ó  ro-
llizas: estas  raízes  mátense  debajo  de  la  tierra,  pro-
fundízanse  acia  lo  hondo,  hácense  á  la  tierra,  por
ellas  recibe  aumento  el  árbol.  La  cepa  de  este  es
gruesa  y  redonda,  tiene  cortezas  ásperas,  de  esta  ce-
pa salen  las  raízes  á  todas  partes:  esta  de  donde  na-
cen ellas  es  recia  y  fornida,  está  muy  bien  apreta-
da con  la  tierra,  las  raízes  son  sus  ataduras,  esta
cepa  sustenta á  todo el árbol,  teniéndole  sobre sí.

Las  demás  partes,  como  son  el  tronco,  mor-
cadas, nudos,  pimpollos,  ramas,  la  sima,  ó  copa  del
árbol,  los  grumos,  los  tallos,  el  meollo,  son  todas:  las
demás  claras  y  manifiestas,  están  en  la  letra  á  la  lar-
ga escritas.

Párrafo quinto:  de  los  árboles secos  que  están en  pie,  ó
caídos  en tierra,  y  de  los  maderos  labrados  para  edificar.

Los  árboles  secos  que  están  levantados  ó  caí-
dos, llámanse  quavitl,  puédense  labrar:  hay  algunos  se-
cos con  que  tiñen:  hay  otros  árboles  secos  que
los  hienden  para  quemar,  de  los  cuales  hacen  vigas
y  planchas,  también  de  ellos  toman  leña  para  que-
mar. Hay  un  árbol  de  que  se  hacen  tablas,  cuya
madera  arde  muy  bien,  llámase  tlatapantli,  ahora  sea
verde  ó  seco,  las  tablas  se  llaman  uapalli,  unas  de
ellas  son  delgadas,  otras  gruesas;  unas  llanas,  otras
cóncavas.

Los  tablones  son  gruesos  y  anchos,  unos  lar-
gos y  otros  cortos.  Hay  pandillas  de  que  hacen  liaros
de  cedazos,  son  muy  delgadas  y  corriosas,  hacen  de
ellas  haros.  Hay  viguetas  de  todas  maneras,  gruesas,
delgadas  frc,  maderos  rollizos, planchas ó  carreras


l4rciáA£J3LMJL


235
de  madero, estas  son  gruesas,  largas  y  recias,  y  fi-
nalmente se  hacen todas aquellas cosas, que de
madera  se  pueden  hacer,  como  parece  en  la  letra.

Párrafo  sesto:  de  las  cosas  accidentales  á  fos  árbo-
les, y  de  ellos.

El  árbol  plántase,  y  siémbrase,  y  trasplántase:
hay  unos  árboles  que  se  llaman  tzapotl,  es  liso,  tie-
ne la  corteza  verde,  las  hojas  redondas,  la  madera
blanca,  blanda  y  liviana:  hacen  de  ella  sillas  de  ca-
deras: la  fruta  de  estos  es  como  manzanas  grandes,
por  fuera  son  verdes  ó  amarillos,  y  por  dentro  blan-
dos y  blancos:  son  muy  dulces,  tienen  tres  ó  cuatro
huesos  blancos,  y  si  se  comen  muchos  dan  cámaras.  Hay
otros  zapotes  que  se  llaman  cochiztezapotl,  porque  pro-
vocan á  dormir,  son  como  los  de  arriba,  sino  que
son  menores:  hay  otros  como  los  de  arriba,  pero  son
muy  grandes.  Hay  otros  árboles  que  se  llaman  atza-
potl,  son  lisos,  el  fruto  de  estos  se  llama  atzaputl,  y
son  amarillos  de  dentro  y  fuera,  son  muy  dulces  tie-
sos, á  manera  de  yema  de  huevo  cocida,  tienen  hue-
sos de  color  castaño  obscuro.

Hay  otros  árboles  que  se  llaman  xicotzaputl,
llámanlos  los  españoles  peruétanos,  son  muy  dulces,
y  muy  buenos  de  comer,  hácense  en  tierra  caliente.
Hay  otros  árboles  que  se  llaman  totolcuitlatzaputl:  há-
cense en  tierra  caliente,  la  fruta  de  estos  se  llama
de  la  misma  manera,  son  grandes,  por  fuera  son  ver-
des, y  por  dentro  negros,  son  muy  dulces,  y  muy  bue-
nos de  comer.  Hay  otros  árboles  que  se  llaman  te-
contzaputl,  son  de  la  hechura  y  grandor  del  corazón
de  carnero,  tienen  la  corteza  áspera  y  tiesa,  son  co-
lorados por  dentro,  son  muy  dulces,  y  muy  buenos
de  comer,  y  los  huesos  negros  muy  lindos,  y  relu-
cientes. Hay  otros  árboles  que  se  llaman  etzaputl,  y
la  fruta  eeiotzaputl, son las  anonas,  que  tienen  mu-


chas  pepitas  negras  como  frisóles:  también  estos  se
llaman  quazhtzaputl.

Hay  otros  árboles  que  se  llaman  aoacatl,  tie-
nen las  hojas  verdes  obscuras,  el  fruto  de  ellos  se  lla-
ma aoacatl,  y  son  negros  por  defuera,  verdes  y  blan-
cos por  de  dentro,  son  de  la  hechura  do  corazón,
tienen  un  hueso  dentro  de  la  misma  hechura:  hay  otros
aoacates,  que  se  llaman  tlacocátaoacatl,  son  grandes,  co-
mo los  de  arriba,  las  mugeres  que  crian  no  los  osan
comer,  porque  causan  cámaras  á  ros  niños  que  ma-
man. Hay  otros  aoacates  que  se  llaman  gmlaoacatl,
la  fruta  de  estos  se  llama  de  la  misma  manera,  son
verdes  por  fuera,  y  también  muy  buenos  de  comer  y
preciosos.

Párrafo  sétimo: de las frutas menudas, como  ci-
ruelas,  ${C.

Los  árboles  en  que  se  producen  ciruelas,  ó
guayabas  y  manzanillas,  se  llaman  xocoquavitl:  los  ár-
boles en  que  se  crian  las  manzanillas  de  la  tierra,
son  árboles  medianos  y  acopados:  tienen  recia  ma-
dera, el  fruto  de  ellos  se  llama  como  el  árbol  te-
xocotl,  (a)  son  amarillas,  y  coloradas  por  fuera,  y
por  dentro  blancas,  y  los  huecillos  de  dentro  son  muy
buenas  de  comer.  A  los  árboles  en  que  se  hacen
las  ciruelas  llaman  macaxocotl,  hácense  en  tierras  ca-
lientes: el  fruto  de  estos  árboles  unas  son  coloradas
y  otras  amarillas,  unas  gruesas,  y  otras  menudas.
Moiaxocotl,  son  ciruelas  gruesas,  dulces,  sabrosas  y
buenas  de  comer,  crudas  y  cocidas:  hácese  de  ellas
pulcre  para  beber,  y  emborracha  mas  que  la  miel:
todas  las ciruelas  tienen  huesos  grandes  dentro.

Los  árboles  en  que  se  hacen  las  guayabas  se
llaman  xalcocotl,  son estos  árboles  pequeños,  y  tienen

(a) Con  este  se  hacen  los  enjertos  de  peras  y  manzanas,  pues  es
muy  propio  para  ello.


las  ojas  y  las  ramas  ralas,  el  fruto  de  estos  se  lla-
ma xalxocotl,  son  por  fuera  amarillas,  ó  verdinegras,
y  por  dentro  unas  blancas,  y  otras  coloradas:  tienen
muchos  granitos  por  dentro,  son  muy  buenas  de  co-
mer, y  estancan  las  cámaras.  A  el  árbol  donde  se  ha-
ce el  cacao  llaman  cacaoaquavitl,  tiene  las  ojas  anchas,
es  acopado  y  mediano:  el  fruto  que  hace  es  como
mazorcas  de  maíz,  ó  poco  mayores:  tienen  de  den-
tro los  granos  de  cacao,  por  fuera  es  morado,  y  por
la  parte  interior  encarnado  ó  vermejo:  cuando  es  nue-
vo, si  se  bebe  mucho  emborraca,  y  si  se  bebe  tem-
pladamente refrigera  y refresca.

Hay  unos  árboles  que  se  llaman  teunacazth,  las
flores  de  éste  árbol  son  muy  aromáticas  y  preciosas,
tienen  fuerte  olor,  y  son  muy  amarillas:  úsanse  mu-
cho para  oler  y  para  beber  molidas  con  cacao,  y
si  se  bebe  destempladamente  emborracha.

Hay  unos  árboles  que  se  llaman  vaxi,  son  me-
dianos y  lisos,  y  lo  mismo  las  hojas,  casi  son  como
las  de  los  árboles  del  Perú:  crian  una  fruta  como
algarrobas,  es  de  comer,  y véndese  en  el  tianguiz.

Hay  unos  árboles  que  se  llaman  mizquitl,  tienen
la  corteza  baza,  ó  morena,  y  lo  interior  de  ella  es  muy
blanco  y  correoso,  es  medicinal,  bébese,  y  nácese
pulcre  con  ella.  Este  árbol  tiene  la  madera  muy  re-
cia, las  hojas  como  el  avevetl,  y  éstas  y  sus  grumos
son  medicinales  para  los  ojos,  echando  el  zumo  en
ellos.  El  fruto  son  unas  vainillas  redondas  que  tie-
nen dentro  unos  granos,  y  estas  vainas  son  dulces
y  buenas  de  comer,  y  si  se  toman  muchas  hinchan
la  barriga:  para  comerlas  máscanlas  y  no  las  tragan,
sino  solamente chupan  el  zumo.

Hay  morales  en  esta  tierra,  llámanlos  amaca*
pulí,  es  liso  y  acopado,  tienen  muchas  ramas  y  ho-
jas, y  estas  son  verdes,  y  algo  verdosas  por  el  re-
véz:  tienen  moras  como  las  de  Castilla,  pero  peque-
ñuelas.
Tóm.  III  31


miaLll*m^XMü


238

Hay  unos  árboles  en  esta  tierra  que  llaman
capulí  y  los  españoles  los  llaman  cerezos,  porque  son
algo  semejantes  á  los  de  España,  en  la  hoja  y  en
el  fruto;  la  fruta  se  llama  capulí,  que  quiere  decir
eerezas,  de  esta  tierra:  las  hojas  y  grumos  de  éste
árbol  son  medicinales  para  los  ojos,  echado  el  zu-
mo en  ellos.  Son  dañosas  estas  cerezas  cuando  se
comen  muchas,  porque  causan  cámaras,  los  meollos
de  los  cuescos  cómenlos  tostados.  Otros  de  estos  ce-
rezos se  llaman  elocapuli,  porque  son  mayores,  y  lo
mismo  el  fruto:  son  muy  sabrosas  de  comer  estas
cerezas.  Hay  otros  cerezos  que  se  llaman  tlaolcapu-
lí  porque  son  menores,  y  también  tienen  el  fruto  me-
nudo.

Otros  cerezos  se  llaman  xitomacapuli,  hácen-
se  cerezas  gruesas,  el  meollo  de  ellas  es  pequeño,
tiene  mucho  zumo,  y  el  hollejo  gruezesuelo.  Hay  unos
árboles  que  se  llaman  quauhcamotli;  las  raíces  de  es-
tos cuácense  y  hácense  como  batatas,  y  son  de  buen
comer.

Párrafo  octavo: de  las  diversidades de Tunas.

Hay  unos  árboles  en  esta  tierra  que  llaman
nopalli,  que  quiere  decir  tunal  ó  árbol  que  lleva  tu-
ñas:  es  monstruoso  este  árbol,  el  tronco  se  compo-
ne de  las  hojas,  y  las  ramas  se  hacen  de  éstas.  Las
hojas  son  anchas  y  gruesas,  tienen  mucho  zumo  y
son  vizcosas,  tienen  espinas  las  mismas  hojas:  la  fru-
ta que  en  estos  árboles  se  hace  se  llama  tuna,  son
de  buen  comer,  es  fruta  apreciada,  y  las  buenas  de
ellas  son  como  camuesas:  las  hojas  de  éste  árbol
cómenlas  crudas  y  cocidas.  En  unos  árboles  de  es-
tos se  dan  tunas  que  son  amarillas  por  dentro:  otros
las  dan,  que  por  dentro  son  coloradas  ó  rosadas,  y
estas  son  de  muy  buen  comer.  Otros  árboles  de  es-
tos hay,  que  tienen  en las  hojas  vetas  coloradas,  y


roraroirmij


239
las  tunas que  se  hacen  de  éstas,  son  coloradas  por
fuera,  y  por  dentro moradas,  son grandes  y  tienen
grueso  el  hollejo.

Hay otros  árboles que  las  frutas  que  en ellos
se  dan, son coloradas por fuera,  y por dentro son
gruesas  y  largas. Hay  otros  de  estos que  tienen  las
hojas redondas,  pardillas  y verdes,  son  medianas,  no
ahijan, son bajuelos,  la  fruta  de  estos  es  redonda  co-
mo tzapotes.  Hay otros árboles  de  estos, cuyas tu-
nas son  moradas obscuras,  y  redondas como  tzapo-
tes: hay otros cuyas tunas  son blancas, que  tienen
el  hollejo grueso y acedo; pero el meollo es  dul-
ce. Hay  otros árboles  de estos  que  son  muy espi-
nosos, pues tienen las espinas agudas y  largas; las
tunas de estos  son  agrias  y blancas, tienen  los  ho-
llejos acedos  y  gruesos  que  hacen  dentera,  (a)  cómense
crudas,  y  también  cocidas,  el  meollo  tiénenle peque-
ño y  dulce.

Hay  otros  árboles  de  estos  silvestres,  que  se
llaman  tenopalli,  y  se  crian  en  los  riscos,  en  las  pe-
ñas y  cabanas;  el  fruto  que  en  ellos  se  hace,  se  lla-
ma cacanochtli,  tienen  los  hollejos  agrios,  son  peque-
ñas estas  tunillas,  cómense  cocidas  y  crudas.  Hay
otros  árboles  de  estos  silvestres,  cuyo  fruto  llaman
azcanocktli,  son  de  muchas  colores,  unas  blancas,  otras
coloradas,  y  otras  moradas,  son  muy  dulces,  y  re-
dondillas,  tienen  los granillos  menudos.

Hay  otros  árboles  de  estos,  cuyas  tunas  tie-
nen los  hollejos  muy  gruesos:  el  nombre  propio  de
tuna  es  nochtli.  (b)


(a)  Dentera,  es  decir  que  producen  una  sensación  áspera  y  des-
agradable por  el  accido  fuerte  de  que  abunda,  esto  se  verifica  prin-
cipalmente  en  la  tuna  llamada  xoconoclli,  cuya  conserva  es  escelente.

(b)  En  el  estado  de  S.  Luis  Potosí  abundan  mucho  las  tunas,
y  tanto  que  en  agosto  se  salen  multitud  de  gentes  á  los  cauw
¿os,  á  alimentarse  con  ellas.  También  se  presentan  grupos  de  bar  -


m


240


Párrafo  noveno:  de las  raizes  comestibles.


Las  raices  del  árbol  que  se  llama  quauhcamo-
ili,  son  comestibles  como  está  dicho.  Hay  otras  raí-
ces buenas  de  comer,  que  se  hacen  como  nabos  de-
bajo de  la  tierra,  á  las  cuales  llaman  camotli:  estas
son  batatas  de  esta  tierra,  cómense  cocidas,  crudas
y  asadas.

Hay  unas  raíces  que  se  comen  crudas,  á  la  i
cuales  llaman  xícama,  son  blancas,  dulces,  y  matan
mucho  la  sed.  También  hay  otras  de  éstas  que
se  llaman  cimatl,  cómense  cocidas  pues  si  se  toman
crudas  hacen  daño,  son  de  suyo  blancas,  y  cuando
se  cuecen  hácense  amarillas.  Hay  otras  que  se  co-
men crudas  y  cocidas,  que  llaman  tocimatl,  son  redon-
dillas y  blancas,  y  después  de  cocidas  son  amarillas.
Hay  otra  raíz  que  es  casi  como  xícama,  llámase  ca-
capxon:  otras  hay  que  también  se  comen,  se  llaman
cacomitl,  témanse  cocidas,  tienen  cascaras  y  hojas  ca-
si como  de  cebollas,  el  meollo  es  blanco  y  comes-
tible, tienen  sabor  de  castañas:  también  el  de  las  raí-
ces de  las  espadañas  suele  comerse  cocido  y  crudo.
Hay  otras  raíces  que  llaman  atzatzamolli  que  también
las  comen:  hácense  en  el  agua  dulce,  y  son  como  fru-
to de  unas  yerbas  que  se  crían  en  la  agua;  tienen
las  hojas  anchas  como  platos  que  hacen  unas  rosas
blancas.  Hay  otra  raíz  que  se  llama  catateztli,  es  re-
donda y  pequeña  como  grano  de  maíz,  cómese  co-
cida y  es  sabrosa.  Hay  otra  que  se  llama  cuecuexqui,
no  es  en  tierra  caliente,  cómenla  cocida:  otra  hay
de  una  yerba  que  se  llama  xaltomatl,  es  comestible
cruda,  cocida  y  asada,  es agridulce,  [a]

reteros  de  las  minas  de  Guanajuato  cascados  del  pecho  con  los
golpes  de  la  barrena  y  apuradora,  á  beber  colonche,  esto  es  tuna
molida  y  mezclada  con  pulque  y  azúcar,  y  regresan  por  lo  común  sanos,
(a)  En  el  dia  abundan  los  nabos  de  Castilla,  coli-nabos,  chi-
rivias,  puerros,  alcachofas  y  espárragos  traídos  de  España.


rnnm


CAPITULO  VIL

En  que  se  trata  de  otras  yerbas.
Párrafo primero:  de  ciertas yerbas  que emborrachan


Hay  una  yerba  que  se  llama  coathoxouhqui,  y
cria  una  semilla  que  se  dice  ololiuhqui;  esta  semilla
emborracha  y  enloquece,  danla  por  bebedizos  para
hacer  daño  á  los  que  quieren  mal,  y  los  que  la  co-
men paréceles  que  ven  visiones  y  cosas  espantables:
danla  á  comer  ó  á  beber,  los  hechiceros  ó  los  que
aborrecen  á  algunos  para  dañarlos.  Esta  yerba
es  medicinal,  y  su  semilla  usase  para  la  gota  moliéndola
y  poniéndola  en  el  lugar  donde  está.  Hay  otra  yer-
ba como  tunas  de  tierra,  se  Jlama  peiotl,  es  blanca,
nácese  acia  la  parte  del  norte,  los  que  la  comen  ó
beben  vén  visiones  espantosas  ó  irrisibles;  dura  esta
borrachera  dos  ó  tres  dias  y  después  se  quita;  es  co-
mún manjar  de  los  Chichimecas,  pues  los  mantiene
y  da  ánimo  para  pelear  y  no  tener  miedo,  ni  sed
ni  hambre,  y  dicen que  los guarda  de  todo  peligro.

Hay  otra  yerba  que  se  llama  tlapatl:  es  co-
mo mata,  cria  unas  cabezuelas  sin  espinas  como  li-
mones, tiene  la  cascara  verde,  las  hojas  anchuelas,
las  flores  blancas,  la  semilla  negra  y  hedionda,  qui-
ta la  gana  de  comer  á  los  que  la  toman,  embor-
racha y  enloquece  perpetuamente.  Esta  semilla  es
buena  contra  la  gota,  untando  con  ella  donde  es-
tá el  dolor;  también  ella  es  dañosa  como  la  mis-
ma  semilla.

Hay  otras  yerbas  de  estas  que  se  llaman  tzit-
zintlapatl,  llámanse  así  porque  tienen  las  cabezuelas
espinosas,  y  producen  las  mismas  operaciones  de  la  ar-
riba dicha.  Hay  otra  que  se  dice  mixitl,  es  peque-
ñuela  y  esparrada,  verde,  y  tiene  semilla;  es  bue-
na contra  la  gota  poniéndola  molida  donde  está  el


sMaHIKÜWn»


dolor:  no  se  come  ni  se  bebe,  pues  provoca  á  vó-
mito, aprieta  la  garganta  y  la  lengua,  y  si  se  come
ó  bebe  no  da  mal  sabor  ni  gusto;  pero  luego  qui-
ta todas  las  fuerzas  del  cuerpo,  pues  si  tiene  abier-
tos los  ojos  el  que  la  toma  no  los  puede  mas  cer-
rar, y  si  los  tiene  cerrados  no  los  puede  mas  abrir,
si  ésta  enhiesto  no  se  puede  mas  doblar  ni  ba-
jar, y  pierde  la  habla:  el  vino  es  contra  esta  yer-
ba, (a)

Hay  unos  honguillos  en  esta  tierra  que  se  lla-
man ieonanacatl,  críansc  debajo  del  heno  en  los  cam-
pos ó  páramos:  son  redondos,  tienen  el  pie  altillo,
delgado  y  redondo,  comidos  son  de  mal  sabor,  da-
ñan la  garganta  y  emborrachan:  son  medicinales  con-
tra las  calenturas  y  la  gota:  hanse  de  comer  dos
ó  tres  no  mas:  los  que  los  comen  ven  visiones  y  sien-
ten bascas  en  el  corazón,  á  los  que  comen  muchos
de  ellos provocan  á  lujuria,  y aunque sean  pocos.

Hay  otra  yerba  ponzoñosa  que  se  llama  toch-
tetepo,  tiene  las  hojas  menudas  como  las  del  árbol  del
Perú  y  las  raíces  blancas,  y  si  alguno  la  come  ó
bebe,  luego  muere  porque  le  hace  pedazos  las  tripas,
y  si  esta  yerba  la  echan  en  el  pulcre  ó  en  el  agua,
aunque  la  saquen  luego,  deja  la  ponzoña  y  muere  el
que  la  bebe;  esto  se  dice  de  los  hechiceros  que  en-
hechizan  con  esta  yerba.  Hay  otra  que  se  llama  atlc-
patli,  criase  en  las  orillas  del  agua  y  cerca  de  las
ciénegas,  es  mortal:  el  que  la  come  ó  bebe  de  los
animales  luego  muere,  hace  ampollas  como  fuego  si
la  ponen  sobre  la  carne,  es  contra  la  lepra  que  se
llama  ziotl.

Hay  una  yerba  que  se  llama  aquiztli,  tiene  las
ramas  largas  y  delgadas,  es  como  mata,  y  tiene  es-
ta propiedad,  que  si  alguno  la  mea  ó  escupe,  lue-
go se le  hincha  la  cara y  todo el  cuerpo, y si  to-

(a) Porque es  estimulante,  así  como  la  yerba  lapsante,


rnmi


243

ca  á  éste,  luego  hace  ampollas;  es  contra  las  virue-
las, bebido  el  zumo  de  ella  échalas  fuera.  Hay  otra
yerba  que  se  llama  tenxoxoli,  tiene  las  hojas  como  es-
padañas delgadillas,  la  raíz  de  esta  yerba  provoca  á
vómito y  también  hace salir  sangre.

Hay  otra  yerba  que  se  llama  qwmichpatU,  es
como  mata,  es  moral:  esta  yerba  mata  á  los  rato-
nes mezclada  con  alguna  comida  que  ellos  acostum-
bran: puesta  esta  yerba  en  las  llagas  podridas,  co-
me toda  la  pudredumbre  de  ellas,  y  descubre  la  car-
ne viva.

Párrafo  segundo:  de  las Setas,  [a]

Las  setas  (hongos  ó  nanacatl)  hacen  genus  campos
agrorum  en  los  montes,  son  buenas  de  comer;  cuá-
cense para  esto,  y  si  están  crudas  ó  mal  cocidas,
provocan  á  vómito  ó  cámaras  y  matan;  para  reme-
dio de  esta  corrupción  que  causan  las  setas,  es  bue-
no el  ungüento  amarillo  que  se  llama  axi  echado  por  clis-
tel ó  lavativa.  Hay  unas  de  estas  setas  que  se  llaman
izoniecomanatl,  son  grandes  y  redondas;  hay  otras  que
nacen  muchas  juntas  en  un  pie,  unas  altas,  y  otras  bajas.

Hay  otras  setas  que  son  anchas  y  redondas
á  manera  de  platos;  todas  estas  son  comesti-
bles, pero  han  de  ser  muy  cocidas.  Hay  otras  que
son  blancas  y  redondas;  no  son  recias  de  cocer,  pres-
to se  cuecen  y  también  se  asan  en  comales,  y  son
muy  sabrosas.  Hay  otras  que  son  altas  de  pie  y  lo
tienen  delgado,  son  redondas  y  llanas,  cuécense  de
presto  y  son  muy  buenas,  hácense  en  los  páramos
cuando  comienzan  las  aguas:  hay  otras  que  son  bue-
nas  de  comer,  asadas  y cocidas.

Hay  una  raíz  que  se  llama  cimatl;  la  yerba  de
esta  raíz  se  llama  quavecoc  y  también  cimatl:  esta  yer-
ba hace  unas  habas  que  son  como  los  frisóles  gran-
(a) Especie  de  hongo.


des  y  son  éstos,  pero  silvestres.  Esta  yerba  echa  las
ramas  largas  y  parradas  sobre  la  tierra;  la  raíz
de  ella  si  se  come  cruda  ó  mal  cocida  provo-
ca á  vómito  ó  á  cámaras  y  mata:  contra  este  daño
es  el  ungüento  amarillo  que  se  llama  axi  echado  por
ayuda.  Para  comer  estas  raíces  es  menester  cocerlas
dos  dias,  y  que  hierban  consecutivamente.

Hay  una  yerba  que  se  llama  amolli,  tiene  las
hojas  como  espadañas  chicas,  y  el  tallo  blanco,
la  >raíz  de  esta  yerba  es  como  jabón  para  labar
la  ropa,  y  con  las  delgadas  laban  la  cabeza,  y  tam-
bién son  como  morga  para  emborrachar  los  peces,
y  si  alguno  bebe  de  esta  raíz,  ó  muere,  ó  recibe  mu-
cho bien,  [a]  y  si  alguno  ha  bebido  alguna  sangui-
zuela  y  la  tiene  en  el  cuerpo,  bebiendo  el  agua  de
esta  raíz  la  mata.

Hay  una  raíz  que  se  llama  tecpatli:  es  pega-
josa como  liga,  y  de  la  manera  de  la  raíz  del  ja-
bón, es  medicinal  para  las  quebraduras  de  huesos,
y  también  usan  de  ella  como  de  liga  para  tomar  aves:
untan  con  ella  pajas  largas,  y  pénenlas  donde  co-
men ó  beben,  y  con  esto  las  toman.  También  llaman
á  esta  liga  tlacoli  porque  es  muy  pegajosa,  y  tam-
bién tecpaolotl.  Hay  otra  yerba  que  se  llama  hyiamo->
líi)  en  ella  se  hacen  unas  manzanitas  negras  y.  son
muy  amargas,  son  medicina  para  la  caspa  de  la  ca-
beza, (b)


(a)  Está  demostrado  que.Jcura  la  Rabia:  un  rabioso  deborado
con  la  sed,  no  encontrando  agua  conque  satisfacerla,  se  echó  á
pechos  una  porción  de  legia  de  amolli  que  encontró  á  mano;  lue-
go que  la  bebió  le  tomó  un  sueño  muy  plácido,  del  que  se  le-
vantó sano,  por  cuyo  motivo  comunicamos  este  feliz  descubrimien-
to,  en el primer  Diario  de  México que  publicamos  en  1804.

(b)  En  Tehuacan  hacen  infusión  de  la  corteza  de  un  Espino
que  allí  llaman  Tlapacon,  y  produce  los  efectos  del  jabón  pues
limpia  y emblanquece la  ropa.


u  htratsraujLi  mrwm  n  mi


245

Párrafo  tercero:  de  las  yerbas  comestibles  cocidas.
Una  de  las  yerbas  que  se  comen  cocidas  ss
llama  vauhquilitl,  que  son  bledos,  es  muy  verde,  tie-
ne las  ramas  delgadas  y  altas,  y  las  hojas  anchas,
los  tallos  de  esta  yerba  se  llaman  vauhtli,  la  semi-
lla se  dice  de  la  misma  manera:  esta  yerba  se  cue-
ce con  sal  para  comer,  sabe  á  cenizos:  esprímese
el  agua:  hácense  tamales  de  ella,  los  cuales  se  lla-
man quiltamalli,  y  también  se  hacen  tortillas,  es  muy
común  y  cómenla  mucho,  es  como  los  cenizos  de
España.  Otra  yerba  se  come,  cocida  llámase  quilto-
nilli,  tiene  las  hojas  anchuelas:  cuando  es  pequeña
esta  yerba  es  comestible,  y  cuando  ya  es  grande  llá-
mase petzicatl,  cuécese  con  salitre,  (es  decir  tequix-
quitle)  esprímese  del  agua  para  comerla:  esta  yerba
cria  una  semilla  negra  que  se  llama  pitzitl  Hay  otra
yerba  que  se  come  también  cocida  que  se  llama  itz-
miquiUtí,  es  parda,  tiene  las  ramas  grandes,  las  ho-
jas  redondas y  llanas.

Las  flores  de  las  calabazas  llaman  aioxoch-
quilitl:  cómenlas  también  cocidas,  son  muy  amarillas
y  espinosas,  móndanlas  para  cocer  quitando  el  ho-
llejudo de  encima:  los  grumos  ó  las  estremidades  de
las  ramas  de  la  calabaza,  se  comen  también  coci-
das, [a]  Hay  otra  yerba  que  se  llama  axoxoco:  tie-
ne las  hojas  largas  y  anchas,  cómese  cocida,  y  es
sabrosa  y  agraz.  Hay  otra  yerba  que  se  llama  mz?
quüitl,  cómese  también  cocida,  es  altilla  y  muy  ver-
de, con  las  hojas  aspadas,  es  sabrosa  de  comer.  Otra
hay  que  se  llama  acuitlalpali,  es  parrada  y  larga,  ha-
cese  á  la  orilla  del  agua,  es  buena  de  comer  co-
cida.  Hay otra  que  se  llama tzivinqmlitl: hácese á

(a)  En  Oaxaca  se  comen  juntamente  con  las  guias  y  tallos  de  la
calabaza  verdes,  mézclanle  unas  bolas  de  masa  de  maíz  con  sal,
y  unos  chiles  verdes  cocidos;  es  comida  de  pobres  campesinos  y
muy  deleitable,  porque  preside  en  ella  la  franqueza,  la  sencillez,
y  el  buen  humor  del campo.

Tám.  III  32


B


■■'■■■<■ '..


la  orilla  del  agua,  tiene  las  hojas  arpadas  y  azules,
es  buena  de  comer  cocida.  Otra  hay  que  se  llama
conalquilitl,  la  raíz  de  esta  yerba  se  llama  tacanalli  ha-
cese  en  los  montes,  es  de  color  de  ceniza,  cómese
cocida  y  asada.  Hay  otra  que  se  llama  mamaxtl,  es
semejante  á  la  yerba  que  se  llama  acuitlalpali,  ná-
cese á  la  orilla  del  agua,  cómese  cocida,  y  es  sa-
brosa. Hay  otra  que  es  como  hortiga,  y  cómese  co-
cida. Hay  otros  bledos  silvestres  que  se  llaman  vei-
quauhguilitl,  cómense  cocidos,  y  son  sabrosos;  antes
de  cocerse  son  amargos.  Hay  otra  yerba  ctenquilitl,
es  la  de  los  frísoles  que  se  derraman  cuando  los
cogen,  cómese  cocida.  Finalmente  hay  otra  que
se  llama  thlaioquilitl,  que  son  calabazas  silvestres,  có-
mense cocidas,  xaltomaqnilitl,  cómese  cocida,  (a)
Párrafo  cuarto:  de  las  yerbas  que  se  comen  crudas.
De  las  yerbas  que  se  comen  crudas,  hay  una
que  se  llama  tzitziquilitl:  es  muy  tierna,  hace  flores  y
semilla,  es  verde  obscura,  y  muy  buena  de  comer:
hay  otra  eloquilitl:  es  muy  verde  y  tierna,  engendra"
flores,  es  muy  sabrosa:  otra  quauhcloquilitl,  es  Silves-
tre, especialmente  nace  entre  los  tunales,  es  muy  tier-
na y  buena  de  comer:  hay  otra  mozoquitlitl,  es  ver-
de y  muy  tierna,  es  bellosa  y  sabrosa.  También  hay
otra  tzaianalquilitl,  que  se  hace  en  el  agua,  tiene  las
ramas  huecas  y  arpadas,  y  es  buena  de  comer:  hay
otra  achochoquilitl  verde  clara,  hácese  cerca  del  agua,
es  buena  de  comer:  dicen  de  esta  yerba  que  si  los'
muchachos  ó  muchachas  la  comen,  se  hacen  impo-
tentes para  engendrar;  pero  después  de  grandes  to-

(a)  El  que  no  conozca  perfectamente  estas  yerbas,  no  se  aven-
ture á  comerlas.  Una  familia  pobre  en  Tlalpuxahua  comió  unos  que-
lites  que  trajo  la  madre  de  ella  del  campo,  venenosos,  y  los  equivo-
co con  otros  inocentes  muy  parecidos  á  él;  mas  toda  la  familia  mu-
ño en  el  mismo  día.  El  general  D.  Ignacio  Rayón  presenció  este
horrible  espectáculo,  y  se  estremece  al  figurarse  la  vista  de  aque-
llas criaturas convertidas  en  cadáveres.


n


247

dos  la  comen seguramente.  Hay  otra  que se llama
tzonquilitl,  es  muy verde,  y  tiene  unas  cañitas^  huecas
como  aquella  yerba  que  se  llama  haxalli,  y  críase  cer-
ca del  agua,  y  cuando  se  masca  suena  entre  los  dien-
tes:  hay  otra iztacquilitl,  es bajuela  y  acopadilla,  tie-
ne  sabor  de  sal,  cómese cocida y  cruda.  Hay otra
que  se  llama  tepicquilitl,  tiene  las  ojas  iarguillas  y  pun-
tiagudas; si comen  mucha, dá  cámaras:  hay  otra  eco-
quilitl,  son  las ojas  y  ramas de  los frisóles,  y  son  un
poco ásperas  y  vellosas, cómense crudas,  provocan
á  regoldar.  Hay  otra  vitzquilitl,  son  cardos de  la  tier-
ra,  tTenen  espinas,  y  las  ojas  de  abajo  son  cenicien-
tas,  y las  de  arriba  son  verdes,  son  buenas  de  co-
mer: tienen  dentro  hilachas  como  los  cardos  de  Cas-
tilla, nácese  á la orilla del  agua, y también  es  yer-
ba hortense.  Hay  unos  cardos  silvestres,  que  son  co-
mo  los  de  arriba  dichos,  salvo  que se crian  en  las
montañas,  llámanlos qaavitzquilitl, y  dicen:  yo  como,  á
aquel que  me come, porque  son espinosos, y pican
al  que los come:  hay  otra  manera de  yerba  comes-
tible que se  llama  chichicaquilitl,  críase  cerca  del  agua,
y en  tierra  dulce  y labrada,  es  muy  tierna, y  tiene
las  raízes  blancas, y  es algo amarga: hay  otra  ¿o-
nalchichkaquilitl,  hácese  en  tierra seca,  y en  los  pá-
ramos, y  en  las  montañas,  es  verde,  cenicienta  y  muy
amarga,  es contra  el  calor  interior, buena para la
digestión,  y  purifica  los  intestinos,  especialmente  cuan-
do se  come  en  ayunas.  Hay otra  coiocuexi, es  senie-
jaute al vitzquilitl  que  arriba  se  dijo;  no  es espino-
sa, tallece  y  florece, no  la  usan  comer  los  muchachos
ni  muchachas, es amarga,  y  empece  á  la garganta,
porque  hace  la  voz  ronca especialmente  á  los  niños.
Hay  otra  que se  llama  popoiauh, es  como  mata, es
pintada  de  negro y  verde, cómese  cruda  y cocida,
amázanla con  maíz,  y hacen tortillas de ella:  hay
otra  que  se  llama  cxixi, es quemosa,  tiene  pequeñi-
tas  hojas,  cómese cruda  y  cocida, y  hacen  con  ella


;


tortillas  y tamales, y  si  comen mucha de  ella  cria
ampollas  y hace demasiado  calor.  La  semilla  de  es-
ta  yerba  es amarilla, y de la  hechura,  cómenla  mu-
cho, hacen  atul,  ó  mazamorra,  para  los  que  tienen  cá-
maras  de materia  y  sangre:  esta  semilla tiene  pro-
piedad de  purificar los  intestinos.  Hay  otra  yerba  que
se  llama  xoxocoiolli,  y  son las acederas  de  esta  tier-
ra,  son acedas,  y  cómense  cocidas  y  crudas:  hay  otra
yerba que se llama xuxocoiopapalla, tienen los  pies
altos y  delgados, las hojas  redondas y  anchas: las
hojas que  están  á  la  punta del  pie  son  sabrosas  de
comer cocidas.  Hay  otra yerba que se llama  xoxo-
coiolcuccuepoc, tiene los  pies gordos y  redondos, las
hojas  raras,  florece  son  sabrosas  como  los  xitomates,  [a]
nace  esta  yerba cuando  comienza  á  llover.  Hay  otras
de  estas  yerbas que  se  llaman  xoxacocololvivila,  es  par-
rada, tiene  las  hojas  chicas  y  redondas,  es  sabrosa:
hay  otra  yerba  de  esta  manera  que  se  llama  micca~
xoxocoioli,  es de  la  manera  que arriba  se dijo  xoxo-
coiolpapatlac;  pero  tiene grueso el  pie  y velloso, las
hojas  anchas,  son muy  acedas y  hacen  dentera.  Hay
otra  de  estas  que se  llama  quauhxoxocoioli,  es como
la de  arriba,  suave  de  comer, y  son  mayores  que  las
ya  dichas.  Hay otra  yerba  que llaman  quananacaqui-
htl,  quiere  decir yerba  que  comen  las  gallinas  de  Es-
paña, estas  son  las serrajas  de  Castilla, dicen que
no  las  habia  en esta tierra antes que viniesen los
españoles, y ahora  hay tantas,  que toda la  tierra
está  llena de  ellas,  y  como  la  semilla, tiene alas  y
vuela,  háse multiplicado por  todas  partes.  Hay  cebo-
llas pequeñitas en esta  tierra  que  se llaman  xona-
eatl,  tienen  el  comer de  las cebollas  de España,  es-
tas plántanlas, y son hortenses:  hay otras cebolle-
tas  silvestres  que  se hacen  por  estos  campos  y  que-
man mucho: hay  otras  pequeñitas  que  se  llaman  max-
(a) Jamas, jamas los nombres mexicanos se  escribon con  J.
siempre  con  X.  ó  (G)  el  extravagante  de  Mora  proscribió  la  X  en  la


i  ramia  i'Trraj


ten,  tallecen  y  florecen,  son  desabridas:  la  raíz,  ó  la
cabeza  de  estas  cómenla  cocida,  nacen  muchas  jun-
tas. Hay  otra  yerba  que  se  llama  papaloquilitl,  es  olo-
rosa y  sabrosa,  tiene  las  hojas  redondas;  hácese  en
tierras  calientes:  hay  otra  que  se  llama  aiauhtonv,  há-
cese por  los  campos,  y  por  los  montes,  es  seme-
jante á  la  de  arriba  dicha,  es  silvestre,  y  acopadi-
11a  y  baja,  florece,  y  las  flores  de  ella  son  olorosas.
Hay  otra  yerba  comestible,  y  es  la  yerba  de  las  ba-
tatas: también  las  hojas  de  las  xicamas  se  comen:
hay  otra  yerba  que  se  llama  tolcimoquilitl,  y  es  co-
mestible: las  flores  de  esta  yerba,  son  muy  hermo-
sas y  muy  delicadas,  la  raíz  de  esta  yerba  es  co-
mestible, arriba  se  trató  de  ella.  Hay  una  frutilla  que
se  llama  xaltomatl,  ó  xaltotomatl,  que  es  fruta  que  se
hace  en  una  yerba  que  se  llama  xaltomaxihuitl:  esta
frutilla  alguna  de  ella  es  blanca,  y  otra  negra,  es
muy  zumosa,  dulce  y  redonda:  la  raíz  de  esta  yer-
ba es  comestible,  cruda,  asada  y  cocida.  Hay  una
yerba  que  se  llama  coiototomatl,  nace  en  ella  una  fru-
tilla, que  es  como  los  tomates  chiquitos,  que  se  lla-
man miltomatl,  tiene  la  cobertura  amarilla  son  dul-
ces, traban  un  poco  de  la  garganta,  son  comestibles:
la  raíz  de  esta  yerba  si  se  bebe,  no  mucha,  sino
templadamente,  es  medicinal,  limpia  los  intestinos:  las
mugeres  que  crian  la  beben,  purifícaseles  la  leche
con  ella.  Hay  una  yerba  que  se  llama  atlitiliatl,  que
cria  unas  frutillas  negrecillas^y  dulces,  que  declinan
á  agridulces:  ias  hojas  de  esta  yerba  son  buenas  para
los  temazcales  para  adobar  el  agua  con  que  se  ba-
ñan los  enfermos.  Hay  una  yerba  que  se  llama  tlaliloil,  es
comestible:  hay  otra  que  se  llama  tlalaiotl,  es  comestible.
Párrafo  quinto: de las  yerbas  medicinales.

Hay  una  yerba  medicinal  que  se  llama  cocoiac*
tic,  de  esta  usan  los  médicos  en  principio  de  su  cu-
obra  del  padre  Clavijero,  y  no  puede  leerse  sin  vomitar  su  traducción.


IMlHfliBI^WJUW


250
ía:  hácese  cómo  cabeza  de  ajos  debajo  de  la  tier-
ra. Cuando  comienzan  á  curar  algún  enfermo,  mue-
len esta  yerba  juntamente  con  su  raíz,  y  su  semi-
lla, echan  un  poquito  en  las  narices  del  enfermo,  y
si  echan  en  cantidad,  luego  saca  sangre  de  las  na-
rices, hácese  en  el  lugar  que  se  llama  Motlauhxauh-
can,  que  es  á  la  orilla  de  las  montañas  de  Quauhnahuac.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  pipit-
zetóac,  es  así  como  heno  crecido:  la  raíz  de  esta  yer-
ba se  muele,  y  se  dá  á  beber  al  que  tiene  calor
interior  demasiado,  y  con  ella  purga  vomitando,  y
también  hace  cámaras,  y  con  este  se  aplaca  el  ca-
lor interior:  hace  purgar  por  la  orina  materia,  así
á  los  hombres,  como  á  las  mugeres.  Después  de  ha-
ber purgado,  comerá  el  enfermo,  y  beberá  yolaiolli,
que  se  compone  de  maíz  molido:  hácese  esta  yer-
ba en  las  montañas  de  Chalco.  Hay  otra  yerba  me-
dicinal que  se  llama  iztacquavitl:  la  raíz  de  esta  yer-
ba es  como  la  de  la  nombrada  cimatl,  es  tan  grue-
sa como  ella,  y  muy  blanca,  es  algo  dulce  y  bo-
fa:, es  contra  el  calor:  el  agua  de  esta  raíz  beben
los  que  se  han  purgado,  esta  es  su  bebida  después
de  la  purga,  y  purifica  la  orina,  sana  el  miembro  ge-
nital, así  á  los  hombres,  como  á  las  mugeres;  si
alguna  apostema  hay  en  él  échala  fuera:  esta  mis-
ma raíz  si  á  alguno  le  han  herido  en  la  cabeza,  y  se
la  ponen  verde  ó  mojada  molida,  sánale.  Esta  raíz
también  aprovecha  á  los  que  tienen  mal  de  ojos,  que
tienen  los  párpados  hinchados  y  vermejos  de  calor,
untándoles  livianamente  sanan.  Las  hojas  de  esta  yer-
ba son  algo  vermejas  ó  moradas,  y  las  ramas  son
delgadas  y  arpadas  y  no  son  medicinales,  críase  es-
ta yerba  por  los montes.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  coa-
nenepillii  tiene  la  raíz  blanca  y  tiesa,  es  algo  dulce,
y  de  color  moreno,  lo  superficial  y  el  meollo  es  blan-
co, una  de estas  raízes  se  toma  en  cuatro  veces  pa-


rc-ram  n  rr*u


251

ra  purgar,  desecha  los  -  malos  humores  por  la  bo-
ca, y  por  la  cámara,  bebese  poca  para  purgar:  tam-
bién tiempla  el  demasiado  calor:  tiene  las  hojas  verdes,
claras  y  redondillas,  que  no  aprovechan  de  nada,  y  si

Í)or  ventura  las  cámaras  son  muchas  para  estancar-
as, hace  de  tomar  un  poco  de  caldo  de  ave,  ó  unas
poleadas  que  se  llaman  iolatolli.  Esta  yerba  se  haca
en  la  provincia  de  Tezcoco,  en  los  páramos  y  cam-
pos, y  es  rara  en  las  montañas.  Hay  otra  yerba  que
se  llama  ilacatziuhgui,  tiene  la  raíz  á  manera  de  un
cordel  torcido:  esta  yerba  es  quemosa  y  dulce,  tie-
ne lo  esterior  negro,  y  lo  interior  blanco:  una  raíz
de  estas  molida  se  da  en  cuatro  veces,  para  purgar
y  remover  los  humores,  y  hace  echar  por  la  boca,
y  por  á  bajo  todos  los  malos  humores;  no  se  ha  de
tomar  mucha,  sino  poca,  tiempla  el  demasiado  ca-
lor: tiene  las  hojas  pequeñas  y  redondas,  no  son  de
provecho;  y  si  hace  demasiado  fluxo  tomará  el  en-
fermo un  poco  de  caldo  de  ave,  ó  las  puchas  que
llaman  iollatollí,  hállase  esta  yerba  en  la  provincia  de
Tezcoco  en  los  páramos  y  en  los  montes,  raramen-
te  se  halla.

Hay  unos  magueyes  que  se  llaman  feometl,  que
tienen  una  lista  de  amarillo  por  la  orilla  de  la  pen-
ca, y  lo  demás  verde:  es  medicinal,  cuecen  la  pen-
ca debajo  del  rescoldo,  y  después  de  cocida  espri-
men  el  zumo,  y  revuelven  con  ella  hasta  diez  pe-
pitas de  calabaza  molidas,  y  el  zumo  de  mil  tomates
todo  revuelto.  Dando  á  beber  al  que  ha  recaído  de
alguna  enfermedad,  halo  de  beber  sobre  comida,  y
no  ha  de  beber  otra  cosa,  con  esto  sana:  hácense
estos  magueyes  en  todas  partes,  en  los  montes,  y
también  sobre  los  tlapancos:  el  que  bebe  esto  ha  de
tomar un  baño  sobre ello.

Hay  un  arbusto  ó  mata  que  se  llama  chapol-
xihuitl,  no  tiene  ramas,  y  las  hojas  nacen  en  el  mis-
mo tronco:  tiene  el  palo  verde;  este  se  muele  con


i


las  hojas,  y  sí  alguno  le  quedó  algún  pedazo  de  fle-
cha en  el  cuerpo,  ó  tropezando  se  le  quedó  algún
pedazo  de  astilla  en  el  pie,  alguna  espina  ó  hueso,
poniéndolo  allí  lo  saca,  y  también  sana  las  llagas
ó  cortaduras  que  se  han  apostemado;  en  toda  par-
te se  hace  este  árbol,  en  los  llanos,  en  los  tlapan-
cos,  y  en los montes.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  toton-
caxihuitl,  tiene  las  hojas  redondas  y  muy  verdes;  no
es  parrada  sino  altilla:  con  las  hojas  y  raíz  molida
se  sanan  las  apostemas  como  diviesos  é  incordios,
poniendo  los  polvos  mezclados  con  agua,  encima  de
la  apostema,  con  esto  algunas  se  abren,  y  otras  se
resuelven:  hácese  esta  yerba  en los  montes.

Hay  otra  raíz  medicinal  que  se  llama  hucy-
patli,  son  estas  raíces  redondas  como  turmas  de  tier-
ra, están  trabadas  unas  "con  otras,  tienen  las  hojas
redondas  y  puntiagudas,  y  no  son  de  provecho.  Es-
tas raíces  molidas  y  bebidas  con  agua,  aprovechan
á  los  que  tienen  estragada  la  digestión,  y  los  niños
que  tienen  cámaras,  bebiendo  un  poco  de  ella  con
agua,  sanan; hácese por  los campos y  páramos.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  yxia-
iaoal,  es  algo  quemosa,  tiene  las  hojas  redondillas
y  verdes,  la  raíz  negrestina,  quita  el  demasiado  ca-
lor bebida  con  agua,  y  purifica  la  orina:  con  las
hojas  de  ésta  yerba  molidas,  puestas  sobre  la  ca-
beza á  los  niños,  quítaseles  la  sarna  de  ella,  y  tam-
bién las  cámaras  y  el  calor  demasiado.  Muélese  la
raíz  con  la  hoja  de  la  yerba  celoquiltic,  y  es  buena
para  los  que  tienen  restriñida  la  cámara,  y  luego  la
hace:  hállase  en  riscos  y peñas.

Hay  otra  yerba  medicinal,  que  se  llama  eclo-
quiltic,  tiene  las  ramas  altas  y  delgadas:  las  hojas
molidas  y  bebidas,  ayudan  á  la  digestión,  y  refres-
can y  provocan la orina;  hácese  en  las  montañas.

Hay otra  muy  medicinal  que  se  llama  tocan'


íi  rpii


253

cuitlaxcoU,  tiene  las  hojas  colóradillas,  redondas,  y  ar-
padas, las  ramas  vermejas,  algunas  de  éstas,  están
la  mitad  coloradas  y  la  mitad  verdes;  la  raíz  de  és-
ta yerba  por  dentro  es  blanca,  y  por  fuera  vermeja:
tiene  muchas  raíces  y  redondillas  asidas  unas  con
otras.  Esta  raíz  molida  con  un  chile  tuéstase,  y  des-
pués cuécese  con  agua;  esta  medicina  de  ésta  ma-
nera hecha,  sana  las  cámaras  de  sangre:  después  de
bebida  baja  aquel  humor,  y  hace  mas  cámaras  de
las  que  hacia,  y  luego  antes  de  un  poco  aplaca.  Des-
pués de  esto  se  ha  de  beber  agua  mezclada  con
chian  tzotzol,  y  de  allá  un  poco  el  enfermo  podrá  co-
mer. Las  hojas  de  esta  yerba  no  aprovechan  de  nada:
críase en  las peñas,  riscos  y montañas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  coztomatl,  es
muy  amarga  la  raíz  de  esta  yerba,  es  blanca  y  re-
dondilla, tiene  la  corteza  como  amarilla,  y  lo  demás
blanco,  las  hojas  son  como  la  yerba  que  se  llama
miltornatl,  cria  una  frutilla  amarilla,  dulce,  y  buena  de
comer.  La  raíz  de  ésta,  ayuda  á  la  digestión,  y  tam-
bién templa  el  calor  demasiado:  hállase  en  los  lla-
nos,  cuestas,  montañas y páramos.

Hay  otra  también  medicinal  que  se  llama  ca-
cacilli,  párase  á  raíz  del  suelo:  las  hojas  son  anchue-
las  y  delgadillas,  hácense  en  esta  yerba  unas  flores
blancas  que  no  son  de  provecho:  la  raíz  de  ella  es
algo  dulce,  es  contra  las  cámaras  de  sangre,  bebi-
da y  molida  con  un  poco  de  chiantzotzol,  bébese  so-
bre la  comida.  También  se  toma  contra  las  quebra-
duras de  huesos,  digo  que  es  buena,  puesta  encima  con
alguna  cosa  que  pegue  como  tzavitli  ó  xochiocotzotl;
también  es  provechosa  contra  las  apostemas  é  in-
cordios, ú  otras  cosas  semejantes,  pues  poniéndola  enci-
ma las  hace  madurar:  también  es  buena  para  sacar
astilla,  espina,  hueso,  ó  pedazo  de  flecha  del  cuerpo:
nace  esta  yerba  en  las  montañas  de  Xochimüeo,  y
en  todas  las  demás.
Tóm.  III  33


M


Hay  otra  medicinal  que  se  llama  iztacpalanca-
patli,  es  muy  verde,  tiene  las  ojas  muy  delga-
das, las  flores  son  la  mitad  blancas  y  la  mitad  co-
loradas, éstas  y  las  hojas  no  son  de  provecho.  Tie-
ne muchas  raíces  largas,  gruesas,  blancas  y  recias
como  de  árbol:  esta  raíz  no  se  bebe  sino  molida,
échanse  los  polvos  en  la  llaga  podrida,  ó  hecha  par-
che cuando  ya  va  sanando  para  que  cierre:  criase
por  las  cuestas y  altos.

Hay  otra  saludable  que  se  llama  cototzauhquixivith
las  hojas  y  ramas  de  esta  yerba  son  angostas  y  del-
gadas, y  la  raíz  es  algo  quemosa  y  dulce,  es  pur-
gativa y  hace  correr  las  rehumas,  bébenla  los  que
tienen  seco  el  pecho  y  la  garganta  para  quitar  aque-
lla sequedad;  beberse  há  molida  y  poca,  y  así  hace
echar  las  flemas  cuajadas  y  materias:  las  ramas  de
ésta  no son  para  nada,  criase  en los  altos.

Hay  otra  yerba  que  se  llama  cococxihuitl  6  co-
cocpalli,  no  tiene  mas  de  una  vara  y  tres  ó  cuatro
ramillas  en  ella,  tiene  la  verdura  algo  amarilla  en
las  ramas  y  en  las  hojas:  ambas  cosas  no  valen
nada.  La  raiz  es  como  rábano,  es  provechosa  para
los  que  están  restriñidos  de  la  cámara:  no  se  be-
be, sino  dase  por  lavativa,  es  quemosa  casi  como  chi-
le, hase  de  tomar  templadamente  y  no  mucha:  ná-
cese esta  yerba en  todos  los montes.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  chichienticcs>
es  mata:  tiene  las  hojas  y  las  ramas  algo  colora dillas,
la  raíz  como  rábano  delgado,  es  algo  dulce.  A  los
que^  purgan  con  la  yerba  que  arriba  se  dijo,  dánse-
la  á  beber  y  no  toman  otra  agua,  es  fria,  y  dase
en  todos  los  montes.  Hay  otra  yerba  medicinal  que
se  llama  cococxivitl,  es  mata,  tiene  las  ramas  delga-
dillas  y  romas,  tiene  las  flores  como  de  chian,  y  mu-
chas raíces  espesas  y  algo  amarillas  por  encima;
aprovecha  á  los  que  tienen  demasiado  calor  por  den-
tro y  sudan  mucho:  no  se  bebe  sino  dase  por  ayu-


TTI-PIH


255
da  las ramas  no son  de provecho:  aprovecha  tam-
bién  á  los que son tosigosos: purifica  la  garganta
de  las rehumas,  y  también  el  pecho,  y  en  todos  los
montes  se  hace.

Hay  otra  que  se  llama  xaltomatl,  es  mata,  y»
lleva  unas  uvitas  que  son  buenas  de  comer:  tiene
raíz  como  rábano  y  es  algo  dulce,  y  ésta  cocida
con  agua,  beberá  el  que  fué  purgado  por  enferme-
dad de  la  orina:  en  toda  parte  se  hace  esta  yerba,
en  los  llanos  y  en  los  montes.

Hay  otra  que  se  llama  ixnexton,  párase  sobre
la  tierra,  tiene  las  hojas  verdes,  redondillas  y  pun-
tiagudas, no  aprovechan  nada;  la  raíz  es  algo  amar-
ga: molida  ésta  raíz  con  unos  granos  de  maíz,  da-
se á  las  paridas  á  beber,  y  después  toman  los  ba-
rios: criase  en  todas partes.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  laca-
nahivitl,  tiene  las  ramas  muy  verdes  y  vellosas,  las
hojas  son  largas  y  angostas,  no  son  para  nada  pro-
vechosas, las  raíces  de  ésta  son  blancas  y  redondas,
están  ensartadas  unas  con  otras,  son  dulces  como
xícama:  muélense  con  un  poco  de  maíz,  y  bébela
el  que  siente  demasiado  calor;  la  yerba  se  come  co-
cida,  nácese por  los maizales y  montañas.

Hay  otra  saludable  que  se  llama  xoxocoioltic^
tiene  una  rama  larga,  y  otras  que  salen  de  ella,  las
hojas  á  manera  del  corazón,  arpadillas  y  coloradi-
llas:  no  son  para  nada  provechosas.  Tiene  una  raíz
sola  y  redonda  como  piedra,  ésta  en  la  sobre  haz
es  vermeja,  y  por  dentro  es  blanca  y  amarga:  es  me-
dicinal para  los  que  tienen  dañado  el  miembro  echán-
dola con  geringa  dentro,  y  también  para  los  que  es-
tán restriñidos  tomándola  por  lavativa,  hase  de  mez-
clar con  un  poco  de  pulcre  blanco  ó  sin  mezcla,  y
vomitará  con  ella.  También  echará  fuera  la  materia
que  está  dentro  en  el  miembro;  habiéndola  tomado


de  esta  manera,  beberá  el  enfermo  un  poco  de  cal-
do de  ave  ó  pechugas,  que  llaman  yolatoüi,  y  toma-
do esto  comerá;  pero  no  ha  de  beber  agua  fria:  ná-
cese esta yerba  en  los riscos  y  peñas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  tlacoxihuith
es  mata,  y  tiene  todas  las  ramas  verdes  como  las
mismas  hojas,  las  flores  son  amarillas,  las  ramas  es-
quinadas, las  raíces  delgadas  y  espesas,  la  yerba  no
es  para  nada.  Las  raíces  de  ésta  muélense  mojadas,
y  los  que  sienten  demasiado  calor  interior  y  tienen
la  cara  encendida,  bébenla,  y  rocianse  ésta  y  los  ojoá
con  ella:  hase  de  echar  en  agua  clara  para  beber
y  rociar  con  ella,  pónese  el  agua  como  morada,  y
hace  sudar  al  que  la  bebe:  criase  ésta  en  las  mon-
tañas.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  acoco-
xivitl,  es  mata,  tiene  las  hojas  angostas  y  larguillas,
las  ramas  altillas,  las  cuales  no  tienen  virtud:  la  raíz
es  algo  quemosa  y  tiene  olor  de  yerba  molida,  da-
se por  ayuda.  También  es  buena  una  poca  revuelta
con  agua,  al  que  tiene  apostema  en  el  miembro  6
dentro,  ó  hecha  materia  por  la  orina,  y  que  se  va
secando  todo  el  cuerpo;  con  ésta  se  purga  toda  la
enfermedad;  pero  no  ha  de  ser  muy  espesa  la  lavativa
ni  lo  que  se  ha  de  beber  ha  de  ser  caliente.  Tam-
bién modera  el  calor  interior  esta  medicina:  se  da
esta  yerba en  las  montañas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  arbustu,  y  se
eleva:  tiene  las  hojas  redondillas  y  muy  verdes,  unas
flores  moradas  que  no  son  de  provecho;  la  raíz  de
ésta  yerba  es  grande  y  negra  como  de  árbol,  cocían-
la para  aprovecharse  de  ella,  y  hecha  astilla  cué-
cense  juntamente  pepitas  de  calabaza  y  granos  de
maíz,  cuélase  el  agua  después  de  cocida,  y  dase  á
beber  á  los  que  recaen.  Si  alguna  muger  después
de  la  enfermedad  tuvo  su  marido  acceso  á  ella  y
por  eso  recae,  bébela  dos  ó  tres  veces,  y  con  esto


257
gana:  también  se  bebe  cruda,  molida,  y  revuelta  con
agua,  cuando  alguno  comienza  á  estar  enfermo,  y
con  esto  echa  cólera  y  flema  por  la  boca,  y  tam-
bién la  beben  los  que  tienen  demasiado  calor  y  an-
gustias en  el  corazón,  y  con  esto  se  aplaca.  Después
de  bebida  toman  un  poco  de  caldo  de  ave:  es  ra-
ra  esta  yerba,  hácese  en las  montanas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  chilpanton,
es  altilla,  y  tiene  las  hojas  largas  y  anchuelas,  tiene
unas  flores  coloradas;  las  hojas  y  ramas  no  aprove-
chan de  nada.  Las  raíces  de  esta  yerba  son  negras
por  fuera,  y  blancas  por  dentro:  son  espesas,  lar-
gas, y  son  amargas,  tostada  en  un  comal  y  molida,
aprovecha  al  que  le  sale  sangre  por  las  narices,  to-
mándola por  éstas  deshecha  en  agua,  y  al  que  tie-
ne tos,  dánsela  á  beber  con  agua,  y  echa  por  la  bo-
ca flemas,  y  ablanda  el  pecho:  hácese  esta  yerba
en todas  las  montañas.

Hay  otra  yerba  que  se  llama  chichilquilhc,  es
vermeja  la  sobre  haz,  tiene  las  ramas  largas  y  ra-
las, las  hojas  son  angostas  de  abajo,  y  anchuelas  y
puntiagudas  por  arriba:  las  ramas  tienen  las  coyun-
turas como  cañas,  la  yerba  no  es  de  provecho;  pe-
ro la  raíz  si  lo  es  bebida  para  los  que  tienen  des-
templado calor  dentro  del  cuerpo,  y  frialdad  por  fue-
ra ó  en  los  nervios,  pues  sale  el  calor  afuera.  Cuan-
do se  bebiere  no  se  han  de  comer  tortillas  calien-
tes ni  cosa  agria:  en  todas  partes  se  hace,  en  los
llanos  y en  las cuestas.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  tlatla-
layotli,  párase  por  la  tierra  así  como  las  calabazas
monteses.  Las  hojas  de  estas  son  comestibles,  la  raíz
es  como  el  tocimatl  entre  dulce  y  amargo:  molida  y
revuelta  con  resina  [pcotzotl]  sana  las  apostemas  que
se  untan  con  ella,  y  también  se  beben  los  polvos  pa-
ra  lo  mismo: hácese  en  los  llanos  y  altos.

Hay  otra  medicinal  que se  llama  tepeamalacotl^


es  como  la  yerba  que  se  hace  en  la  agua,  que  ge
llama  amamalacoth  tiene  las  hojas  redondillas  y  lla-
nas, las  ramas  delgadas,  largas  y  huecas,  y  la  ho-
ja en  la  punta  de  la  rama,  desde  la  raíz  hasta  la
hoja  de  arriba  no  tiene  nada.  La  raíz  es  como  unas
pelotillas  redondas,  es  quemosa  y  provechosa  para
la  tos  y  digestión,  cómense  cuatro  de  estas  pelotillas
cada  vez,  y  á  los  niños  dase  una  solamente:  hácese  en
los  riscos y  peñas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  iztaquiltic,
tiene  las  ramas  coloradas  y  las  hojas  verdes  un  po-
co cenicientas,  y  estas  y  las  ramas  no  son  de  pro-
vecho, la  raíz  es  larga  y  provechosa  para  los  que
tienen  sarna,  molida  y  bebida;  no  la  beben  sino  una
vez,  y  también  se  embarran  con  ella  el  cuerpo  y  así
sanan: dase por las cuestas y  montes.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  tlalmizquitl:
es  mata,  tiene  las  hojas  como  el  árbol  que  se  lla-
ma mizquitU  ni  estas  ni  las  ramas  son  de  provecho;
la  raíz  de  esta  yerba  es  amarilla  como  la  del  cimalt,
y  no  tiene  mas  de  una,  pero  larga  y  sabrosa:  mué-
lese y  bébese  molida  en  ayunas,  es  provechosa  pa-
ra los  que  tienen  cámaras  y  demasiado  calor  interior,
pues  con  ella  se  templa,  y  comerá  el  paciente  cosas  frias
después  de  haberla  bebido:  criase  esta  yerba  en  los
llanos  y  en  los montes.

Hay  otra  también  medicinal  que  se  llama  po-
eávizpatli,  tiene  las  hojas  anchas,  la  hechura  es  co-
mo de  higuera  aunque  pequeñas,  son  muy  verdes,  ar-
padillas  y  puntiagudas,  están  paradas  por  el  suelo,
son  amargas  las  hojas,  la  raíz  es  como  el  rábano,
por  fuera  amarilla,  y  por  dentro  blanca;  muélese  és-
ta con  las  hojas,  y  es  provechosa  para  los  que  es-
tán hinchados,  ó  que  les  salen.llagas  por  el  cuerpo,
poniéndola  molida  en  los  lugares  de  ellas  é  hincha-
zones,  y  así  sanan:  críase  en  las montañas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  vavauhtzin  ó


nmi


f:


259
iziacquavitt,  ya  se  dijo  arriba  que  es  contra  el  calor
demasiado,  y  para  la  hinchazón  ó  podredumbre  del
miembro:  para  esto  hase  de  moler  juntamente  con
las  hojas  y  flores  de  la  yerba  que  se  llama  matlallij
y  revuélvase  con  agua  caliente.  También  esta  yerba
molida  y  bebida,  es  contra  el  tabardillo,  cuando  co-
mienza á  aparecer  con  unas  pintas  como  de  carde-
nillo, y  bebiéndola  luego  sale  fuera,  es  menester  san-
grar al  enfermo.  También  es  provechosa  para  el  que
tiene  cámaras  continuas,  bebida  la  raíz  con  agua  ca-
liente, y  mezclada  con  un  poco  de  chian,  en  todas
partes  de  las  montañas se  hace.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  tlacoxihuití^
es  altilla,  y  tiene  las  hojas  y  ramas  ralas,  delgadas,
larguillas,  y  muy  verdes,  sus  flores  son  blancas;  pe-
ro ni  éstas  ni  las  ramas  aprovechan  para  nada.  Las
raíces  tiénelas  espesas  y  blancas,  cuécese  en  agua
una  poca  de  esta  raíz,  y  tómalas  el  que  tiene  cáma-
ras, y  después  de  haberlas  tomado,  sorbe  unas  pu-
chas que  llaman  iolatolli;  también  es  medicinal  con-
tra las  apostemas  é  hinchazones,  ábrelas  ó  resuél-
venlas;  en  todas  partes  se  hace  esta  yerba,  en  los
llanos y  en  los montes.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  tlalchipilli^
es  altilla  como  dos  palmos,  tiene  las  hojas  verdes,
anchuelas  y  puntiagudas  con  muchas  venas,  y  no  son
de  provecho;  la  raíz  de  esta  yerba  es  verde  obscu-
ra por  encima,  y  por  dentro  cárdena  y  amarga;  mo-
lida y  mezclada  con  resina  ó  cotzotl  untada  sobre
las  apostemas  las  sana:  hácese  en  los  llanos  y  en
las  montañas.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  acá-
xilotic,  es  mata,  tiene  hojas  muchas  y  juntas  por  sus
tercios,  en  algunos  dos,  en  otros  tres,  y  en  otros
cinco,  las  ramas  son  delgadas,  y  las  hojas  largas  y
anchuelas,  y  ambas  cosas  no  son  de  provecho:  lag
raíces  de  esta  yerba  son  largas,  blancas,  pequeñas,


1


llWflirUHttáMi


i


260
y  estíticas:  molida  y  deshecha  en  agua,  aprovecha
á  los  que  han  recaido  de  alguna  enfermedad,  y  tie-
nen demasiado  calor,  pues  echan  por  la  boca  con
ella,  cólera,  flema  y  materia;  después  de  haberlo  echa-
do, se  toma  unas  puchas  (iolaíolli:)  hácese  esta  yerba
en  las montañas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  chichilqvMtic,
tiene  la  raíz  como  cepa,  las  ramas  larguillas,  las  ho-
jas redondillas,  arpadas  y  coloradillas,  no  son  de
provecho.  La  raiz  es  algo  dulce,  por  fuera  es  negra,
y  por  dentro  blanca,  molida  con  unos  granos  de  maíz,
aprovecha  á  los  que  tienen  gran  calor  interior,  y  pu-
rifica la  orina,  y  provoca  á  orinar:  después  de  to-
mada se  han  de  comer  cosas  frias:  hácese  en  las  mon-
tañas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  vavauhtzin,  es
altilla,  y  tiene  las  hojas  algo  cenicientas  y  vellosas,
la  raíz  espesa:  en  lo  esterior  es  amarilla,  y  en  lo  in-
terior blanca.  Molida  la  raíz  con  la  rama  aprove-
cha al  mal  de  los  pechos:  en  los  llanos  y  cuestas
se hace  esta yerba.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  iziaquiltic  es
mata,  tiene  las  ramas  largas,  las  hojas  menudas  co-
mo las  de  cedro,  es  muy  lisa.  La  raíz  de  esta  yer-
ba no  aprovecha  nada;  la  rama  es  algo  quemosa,
aprovecha  para  los  que  están  restriñidos  de  la  ori-
na, hánla  de  beber  molida  y  mezclada  con  agua,  y
no  se  ha  de  beber  otra  agua  sino  esta.  También  apro-
vecha á  los  que  echan  sangre  por  la  boca,  purga
los  malos  humores  por  la  misma,  y  á  los  que  tienen
gota  coral,  si  se  la  dan  á  beber  á  los  principios,  sa-
nan, y  también  aprovecha  á  los  que  escupen  mate-
ria: hase  de  mezclar  con  la  yerba  arriba  dicha  que
se  llama  avauhtzin,  y  hacele  purgar  los  humores  por
abajo: dase en  las montañas  y  riscos.

Hay  otro  yerba  medicinal  que  se  llama  quauh-
eloquiltic,  ó  quauheloxochitl,  es mata:  las  ramas  de  ella


261
tienen  sus  tercios,  y  las  hojas  anchuelas  y  puntia-
gudas, largas  y  grosezuelas;  la  flor  de  esta  yerba
es  azul  claro,  las  hojas  y  ramas  no  son  de  prove-
cho: la  raíz  es  medicinal,  es  quemosa  en  la  gargan-
ta: molida  y  bebida  con  agua,  aprovecha  á  los  que
tienen  calor  demasiado  interior,  y  no  ha  de  beber
otra  agua  sino  aquella.  También  se  bebe  en  sanidad
y  aprovecha  á  la  orina:  en  todas  partes  se  hace,  [es
decir  en monte  y  llanura] pero  son  raras.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  huy-
vitzquillic,  es  como  los  cardos  de  Castilla,  que  se
comen;  pero  son  chicas  las  hojas  como  un  palmo,  y
tallece  y  florece,  y  las  flores  son  amarillas,  y  la  yer-
ba es  de  provecho:  la  raíz  huele  á  orines,  y  por  fue-
ra es  negra  y  por  dentro  blanca:  cuécese  con  agua
y  ésta  aprovecha  á  los  que  han  recaído  de  alguna
enfermedad.  Hase  de  beber  en  ayunas  dos  veces,  tem-
pla todo  el  cuerpo,  y  el  que  la  bebe,  no  ha  de  co-
mer cosa  de  chile:  hácese  en  los  montes  y  en  los  riscos.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  memeya,  que
quiere  decir  mana  leche:  tiene  una  rama  sola,  las  ho-
jas largas,  anchuelas  y  puntiagudas,  la  flor  es  blan-
ca, y  las  ramas  y  hojas  no  son  de  provecho;  la  raíz
de  esta  yerba  es  como  de  color  castaño  por  fuera,
y  por  dentro  es  blanca;  no  tiene  ningún  sabor  sino
como  agua,  hase  de  tomar  molida  con  unos  granos
de  maíz,  y  mezclada  con  agua  tibia  una  de  estas
raices  ó  cebollas,  se  reparte  en  tres  ó  cuatro  veces
para  beber:  aprovecha  así  tomada  para  los  que  tie-
nen mal  de  barriga,  les  rugen  las  tripas,  y  la  tie-
nen hinchada,  con  esto  sanan,  pues  hace  hechar  por
la  boca  cólera,  flema  y  materia:  hase  de  tomar  en
ayunas  y  después  de  tomada,  ha  de  beber  el  enfer-
mo el  yolatolli,  y  luego  ha  de  comer,  pero  no  cosa
de  chile:  también  provoca  la  cámara,  y  echa  fue-
ra  las  lombrices, hácese  en  todas  las montañas,  (a)

(a) Por  lo común  las  plantas  lechosas son  venenosas, según
los botánicos.


Tóm.  IIL


34


262

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  teizmitic,  es
semejante  á  la  mata  que  se  llama  tetzmctl,  también
se  llama  quauholli:  tiene  las  hojas  muy  verdes,  cor-
reosas y  redondillas,  también  mana  leche,  y  tiene  las
ramas  coloradas:  mana  la  leche  de  las  hojas  y  de
los  grumos  cuando  se  corta,  y  ésta  echada  en  los
ojos,  templa  el  calor,  quita  la  bermejera  de  ellos,  aclá-
ralos y  purifícalos;  las  raíces  de  esta  yerba  son  dul-
ces, espesas  y  larguillas;  por  fuera  tienen  color  cas-
taño, y  por  dentro  blanco:  lo  interior  de  ésta  raíz
molida,  provoca  á  la  orina,  y  purifícala,  también  tem-
pla el  calor  demasiado;  hácese  en  las  montañas  y
en  las  ciénegas.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  Iza-
tzaianalqiiittic:  las  ramitas  de  esta  yerba  salen  muchas
sobre  la  tierra,  tiene  las  hojas  como  la  yerba  quo
se  llama  tzaianalquiliíl,  tiene  las  hojas  pequeñas  y  ar-
padillas  muy  verdes,  no  tallece,  de  la  yerba  no  hay
provecho;  la  raíz  es  una,  y  parece  como  cuentas  que
están  ensartadas.  Por  fuera  son  de  color  castaño  cla-
ro, y  por  dentro  son  blancas:  bébese  molida  y  mez-
clada con  agua,  aprovecha  á  las  mugeres  que  crian
cuando  se  les  aceda  la  leche,  y  bebida  muchas  ve-
ces la  purifica,  y  también  se  la  dan  á  beber  al  ni-
ño que  tiene  cámaras,  pues  con  ella  se  le  quitan.
También  se  maja,  y  el  zumo  que  sacan '  de  ella  pu-
rifica la  orina  á  los  niños;  las  que  dan  leche  nó
han  de  comer  aguacates,  porque  causan  cámaras  á
los que  crian:  hácese  en  las  montañas y  peñas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  ichcayo,  tie-
ne las  hojas  larguillas  y  muchas,  y  levántase  deba-
jo de  la  tierra:  son  larguillas  como  un  dedo  y  do
la  postura  del  maguey,  algo  cenicientas,  vellosas,  y
no  tallecen:  son  medicinales  estas  hojas  molidas  pa-
ra los  que  tienen  bubas,  pónese  encima  de  las  lla-
gas: los  que  tienen  bubas  no  comen  pescado  ni  car-
ne; hácese esta  yerba  en  las  montañas.


i  n»n


Hay otra medicinal que se  llama  thlietl,  las
hojas salen  luego  desde la  tierra y  son muy  ver-
des,  anchuelas,  y  arpadillas, y echa  una flor ama-
rilla,  tiene las raíces delgadas  y  espesas.  Estas  y  las
hojas  de  dicha  yerba son  quemosas,  y molido  todo
junto,  raíces  y  yerbas,  son provechosas para las  al-
morranas  hecha  polvos, y pénense encima  de ellas
y  sanan;  pero hanse  de echar muchas  veces: náce-
se en  todas  partes en  los campos,  y  en  los  montes.
Hay  otra  que se  llama  mexixül  tiene  muchas
ramillas  en un  pie,  las hojas coloradillas y  también
las  ramas:  produce flores  de  éste  color,  y las hojas
anchuelas  y  arpadillas,  es  quemosa  al  gusto,  y  se  mue-
len las hojas y  raíz  en polvo:  aprovechan  contra  los
incordios  y contra  los aradores,  mezclan  el  polvo  de
ella con un poco  de  resina de  pino,  ponen  encima
plumas  y péganlas: hácese  entre  magueyes,  y tam-
bién en  los  montes.  f

Hay otra que  se llama  huitzocuitlapilxihuiü  es
arbusto; las  ramas tiene  algo coloradillas, y  no  tie-
ne mas de  una rama derecha,  y de  ella  salen  otras
pequeñas que  van  agusadas  acia  arriba:  tiene  las  bo-
fas anchuelas, arpadillas, muy verdes  y  puntiagudas,
y produce unas flores amarillas:  las hojas y  ramas
lio  son  provechosas; pero la raíz si lo es, y esta
es  neora por  fuera  y  amarilla  por  dentro:  es  quemo-
sa; molida  y  mezclada con  agua  tibia,  se  dá  por  ayu-
da,  y purga  la materia cuajada del miembro  viril
ó  femenil.  También aprovecha  al dolor  de la  vedija
y al restriñimiento de la cámara: hase de tomar
en  ayunas, y no comer hasta haber  purgado: ha-
cese en  todas  partes,  en  los  llanos  y  en  las  cuestas.
Hay  otra que se  llama  iztacpath, es parrada
sobre la  yerba,  tiene las hojas como  las  del cedro
[avebetl]  menudas;  son  verdes  claras,  tiene  unas flore-
cillas encarnadas  entre  las  hojas;  las  raíces  son  blan-
cas, gruesas,  y  amargas  al  gusto,  y  muchas  son  pro-


I


■  .


264 ,
vechosas Estas  raíces  molidas  aprovechan  para  la,
podredumbres  ó  apostemas  que están intercutaneas
puesta por  encima untada,  y  se  ha de  beber  daSS

itl:  Hura:  raeír  **"*"**  ^T  */*
hnctn  ?ay  °.tra  5U?  se  jíama  quauhtlacalhoaztli,  es  ar-
busto, tiene  las  hojas  verdes  y  anchóelas,  ra  as,  ar-
padas y  redondillas:  tiene  las  flores  leonadas,  las  raí-
ces de  este arbusto  son  medicinales,  gruesas,  blan-

Jks'  TZr¿  7  C°rreOSaS*  Estasraíces1iechas  hasti-
Ha,  y  echadas  en  agua  en  la  cual  deberán  estar
algún  tiempo  para  que  ésta  tómela  substancia  de  la
raíz,  se  dará  a  beber  á  los  que  tienen  sama  de  la
tierra  que  se  llama  nanavath  liase  de  beber  en  ayu-
nas, y  también  se  bebe  molida  con  agua  y  purifica
la  orina.  Los  polvos  de  ésta  raíz se echan  sobre la

los  nno^tir  y  SVÍma:  f  aSÍmÍSm°  Pichosa  á
htJ  ^u  m?\d°  Pecil°ymala digestión; tam-

bién aprovecha  á  los  que  tornan  á  recaer  de  algu-
na enfermedad,  y  al  mismo  tiempo  purifica  Ja  leche
de  las  mugeres  que  crian.  Esta  raíz  pone  el  agua
en  xjue  se  echa  muy  azul:  nácese  en  los  montes,
llanos  y campos.  J

Hay  otro  arbusto  que  se  llama  haavaton  ó  tlaU
capulí,  es  mata  espesa,  tiene  las  ramas  coloradlas
obscuras,  y  lo  interior  muy  colorado.  Las  hojas  del
albercoque  (o  chavacano)  lleva  unos  almendrucos,
cuando  maduran,  estos  son  algo  colorados  por  de-
juera, las  ramas,  hojas  y  fruto  no  son  de  provecho,
la  raíz  es  coloradilla  y  larga  como  un  codo  ó  co-
mo una  vara  de  medir,  es  estítica,  y  enhiesta  ó  pa-
sa la  lengua:  la  corteza  de  esta  raíz  es  provecho,
sa  y  el  corazón  de  ella.  Cocida  esta  corteza  de  la
raíz  con  agua,  bébenla  los  que  tienen  cámaras  de
podre  y  sanan  con  ella:  hácese  en  los  montes,  en
Jos  llanos  y  en las cuestas.

Hay  otra  yerba  que  se  llama  obUuhqui,  ó  xixi-


i  1 1


265
ramatic,  tiene  las  hojas  como  de  millomall,  ralas  las
Ze,  son  amarillas,  no  son  de  provecho  ellas  m  las
hoas  ni  ramas.  Tiene  la  raíz  redonda  y  grande  co-
mo  nabo,  es  esta  provechosa  para  os  que  tienen
hinchazón  en  la  barriga  y  le  gruñen  las  tr,pa,  Hase
de  beber  molida  en  ayunas:  purga  y  quita  el  calor
demasiado,  después  de  bebida  toma  el  enfermo  el  yo-
ST  esta  raíz'  es  algo  dulce  y  en  una  hay  para
beber  tres veces: hácese en los montes y  en los

'  Hav  otra  yerba  medicinal  que se llama  yz-
tauhiatl,  es como los ajenjos  de Castilla, también
es amarga  molida, ó mojada: esta  yerba  aprovecha
á  .michas  cosas.  Molida y  bebida  con agua,  hace
echar  la  colera y  flema,  también  es buena bebida
para  los  que  están  ahitos,  echa  fuera  el  calor  dema-
ndo interior,  purifica  la  orina y aprovecha  a que
tiene  ardor  en  la  cabeza.  También  es  provechosa  mo-
da  juntamente con  los  meollos  de  las  grumas déla
yerba  que  se  llama  gmuhyayaoal  para  los  que  tienen
Mustias  en  el  corazón  por  razón  de algún humor
que  le  oprima; bebela  cocida con  agua,  y  sana:  ha-
cese  por  todas  partes en  los  campos.

Hay  otra  que  se  llama  quauhyayaval,  tiene  las
ramillas  larguillas  y  verdes,  acia  las  estremidades  de
las  hojas  delgadas  y  redondas:  la  yerba  se  mué  e
seca  y  con  incienso,  es  bueno  para  sahumerio:  la
raíz  no es  provechosa, en  todas  las montanas se

Hay  otra  que  se  llama  mamaxtl,  es  de  comer
cruda  y  cocida:  la  raíz  es  medicinal  para  los  trope-
zones de los  pies:  hácese en  las ciénegas. ^

Hay  otra  que  se  llama  saltomatl,  la  raíz  de
esta  yerba  molida  con  la  de  arriba  es  buena  para
los  que  orinan  mal:  también  se  mezclan  con  ellas
algunos  granos  de  maíz;  bébese  en  ayunas,  ó  después
de  comer,  y  que  no  se  beba  otra  agua  sino  esta,  y


266
así  purifica  la  orina, y  la  adelgaza:  en toda  partí
se  hace en  los prados, y  en  las cabanas. P

Hay otra  que se llama  quapopultmn, tiene  la<!
lamillas  largas delgadas  y  orcajacfas"  en a hor

riflasT la  "fl  h°JaS,  y  KS°n  Ve/de?' ,as  horeadas  •»•-
ni  las, y  las  flores también  de  este color. Tiene  las

nuzes  espesas,  delgadas  y  amargan:  esta  raíz  es  pro-
vechosa para  el que  siente  caloV  interior:  cocida^on
agua,  base  de  beber después  de  comer,  no  se  ha de
beber otra y  con esto purga y templa el calor
hacese  en  las montañas.  ,

;=„ Hay  ?l.ra que se  llama  «ahmcal,  tiene  las  ho-
as muy  verde's, y de  tres en tres en  cada  nezon-
las  flores  son  amarillas, y arpadas,  no  son de  pro-
vecho: la  raíz es  blanca por fuera y por  dentro  c^

^= Ü  KHay>  °tra  qUe  se  Ilama  *°*olhtzin,  es parra-
tees entí .T3' ^  mu\^rdey  huele maftí  L

es  buena n,ri ! aS y h°jaS- Esta  ^rba «***
es  buena para las  apostemas que  proceden de  ca-
lor y  puesta  sobre  ellas las abre: también se  en
vuelve  con  un  poco  de ,cquiX(¡uitl; para después  qu¡

y  sana!  "ü? meChaS'  métenlas  en  la aberf«a

Hay  otra que  se  llama  tonalxihuith las hoias

son cenicientas,  nace  parrada  junto  á  la tierra  Te-

f,n  ''fl JaSK,lernaS' <iuebrad^s y angostüla hace

hda  I''6.8  anCaS'  y  end  med¡°  tamarillas:  mo-
lidas las  hojas  y  ramas,  son  buenas  contra  la  sarna-
ponese  sobre  ella.  La  raíz  de  esta  yerba  no  es  de
provecho,  y  esta yerba empece á  la lengua  si se


267
Hay  otra  que  se  llama  tlacoxochitl,  levántase
altilla  en  lo  alto,  cria  ramas,  es  delgadilla,  produ-
ce unas  flores  blancas  y  pequeñuelas,  y  tiran  á  mo-
rado: las  ramas  no  son  de  provecho,  la  raíz  de  es-
ta yerba  es  negrestina  por  fuera,  es  gruesa  como
nabo,  y  lo  interior  es  blanco,  y  es  algo  dulce.  Es-
ta raíz  molida  con  las  ramas  de  la  yerba  que  se  lla-
ma chilpanto,  es  buena  para  los  que  les  sale  san-
gre de  las  narices  para  estancarla,  poniéndola  mo-
lida dentro:  también  es  provechosa  para  los  que  tie-
nen gran  calor  interior:  hase  de  beber  en  ayunas
mezclada  con  agua.  También  purifica  la  orina  cuan-
do se  espesa:  hácese  en  las  montañas  y  en  toda
parte.

Hay  otra que se llama ócapiaztli,  ótlilpoton-

?éi\  sus  hojas  salen  de  la  tierra  sin  ramas,  son  tan
argas  como  un  palmo,  son  arpadas,  hecha  tallo,  y
las  flores  son  verdes  y  acopadas,  ó  redondas,  tiene
las  raízes  espesas,  delgadas  y  largas.  Molidas  las  ho-
jas con  la  raíz  es  provechosa  contra  las  hinchazo-
nes que  proceden  de  calor:  pónese  molida  sobre  ellas
y  también  se  bebe  un  poco  mezclada  con  agua  en
ayunas,  y  si  la  bebe  después  de  comer,  se  ha  dé
hacer  la  digestión:  puesta  sobre  las  hinchf  .ones  á
las  veces  las  abre  ó  las  resuelve:  hase  de  poner
muchas  veces  mezclada  y  molida  con  la  raíz  de  la
yerba  que  se  llama  xalacocotli.  Mezclada  con  pulcre
blanco,  se  bebe  contra  las  hinchazones  arriba  dichas;
ésta  yerba  xalacocotl,  es  hueca  como  caña  de  Cas-
tilla; pero  tiene  muchas  ramas,  y  comienzan  desde
la  raíz:  tiene  muchas  ramillas  como  horcadas  divi-
didas, son  arpadillas  y  verdes:  las  flores  que  echa
son  amarillas,  las  ramas  no  son  de  provecho;  pero
la  raíz  aprovecha  como  arriba  se  dijo:  hácese  en  to-
das las montañas.

Hay un  árbol medicinal  que  se  llama  tcpozan^
tiane  las  hojas  anchas,  redondas  y  puntiagudas,  son


268
verdes,  algo  blanquecinas  y  vellosas:  tiene  algo  de
mal  olor,  es  contra  el  calor  demasiado  de  la  cabe-
za, así  en  los  niños,  como  en  los  grandes:  las  raí-
ces son  gruesas  y  largas,  huelen  algo  mal,  *  estas
raízes  hendidas,  molidas  y  mezcladas  con  las  raízes
de  la  mata  que  se  dice  tepexiloxochithcotl,  son  buenas
para  restriñir  la  sangre  que  sale  de  las  narices,  mo-
lida y  echándola  dentro  de  ellas:  hácese  en  los  mon-
tes y  en  las barrancas.

La  yerba  xiloxochitlacotl,  es  mata:  tiene  las  ra-
mas macizas,  delgadas  y  redondas,  como  tos  pim-
pollos del  membrillo:  no  tiene  muy  espesas  las  ho-
jas, sino  ralas,  verdes  y  arpadas:  las  flores  colo-
radas, pocas  son  hechas  de  la  manera  del  xiloxo-
cMtL  los  cabellos  como  ellas,  no  son  de  provecho,
solamente  la  raíz  es  medicinal  como  arriba  se  dijo:
hácese  en  todo tiempo  en  las  montañas.

Hay  un  árbol  medicinal  que  se  llama  guctzalhue-
xotl,  que  es  salce  [ó  sauce]  delicado,  las  hojas  y  renuevo
de  este  árbol  molidas  con  tortillas  secas  ó  tostadas,
y  con  chian,  mezclado  todo  con  agua  fria  ó  tibia,
aprovecha  á  los  que  tienen  cámaras  de  sangre.  Son
mejores  para  esto  los  meollos  de  las  ramas  descor-
tezados, y  con  las  hojas  de  este  mismo  árbol  mo-
lidas y  puestas  sobre  la  cabeza;  también  se  bebe
con  agua  tibia  contra  el  demasiado  calor  interior,
y  se hace  en  todas  partes.

Hay  una  yerba  medicinal  que  se  llama  tima-
panolixivitl,  echa  ramas  y  hojas  como  el  xoxocoiolli,
son  coloradas  las  ramas  y  redondas,  Jas  hojas  ver-
des, y  estas  están  en  las  puntas  de  las  ramas:  son
arpadillas,  están  divididas  en  cinco  hojuelas,  y  echa
esta  yerba  un  tallo  y  florece;  la  flor  tira  á  leona-
do, no  es  provechosa  para  nada.  La  raíz  de  esta
tiene  la  corteza  gruesa  y  por  fuera  es  morada,  y
por  dentro  colorada  con  muchas  raizes:  hendida  y
cocida  con  agua  y  bien  hervida,  de  manera  que  le


Hi»um M^i*e*:iaütf :rmi*wnirr 1 1 tbu


269
eraste  la  mitad  del  agua:  el  que  tiene  cámaras  con-
tinuas bebiéndola  sana.  También  aprovecha  para  el
que  recae  de  alguna  enfermedad,  tomándola  antes,
ó  después  de  comer,  y  la  muger  que  torna  á  recaer
por  haber  tenido  parte  con  un  hombre,  ó  el  hom-
bre con  la  muger,  hánlo  de  beber  en  ayunas.  Bé-
benla  también  los  niños  que  tienen  cámaras,  molida
esta  raíz  con  cinco  almendras  de  cacao,  deshecho  todo
en  agua,  y quita las cámaras.

ííay  otra  yerba  que  se  llama  hucypatli,  tiene
las  ramas  larguillas,  espesas  y  verdes,  las  hojas  re-
dondillas de  abajo,  y  puntiagudas,  arpadas  ó  almena-
das: son  un  poco  vellosas:  las  flores  son  como  cam-
panillas moradas,  blanquecinas,  y  son  muchas  y  no
de  provecho:  tienen  las  raízes  recias  como  de  árbol
y  gruesas,  son  dos  ó  tres,  blancas  por  dentro  y  por
fuera:  tienen  la  corteza  delgada,  todo  es  meollo,  la
raíz  es  entre  dulce  y  amarga,  y  requema  un  poco:
molida  con  unos  granos  de  cacao,  y  pepitas  de  ca-
labaza, es  buena  para  los  que  escupen  sangre:  hase
de  beber  en  ayunas  revuelta  con  agua,  y  si  la  be-
ben después  de  comer  ha  de  ser  ya  hecha  la  di-
gestión: hase  de  beber  cuatro  ó  cinco  veces,  y  con
esto  se  cierra  la  sangre.  En  la  enfermedad  cuando  la
bebe  el  enfermo  no  hade  comer  carne,  ni  pescado:  tam-
bién se  bebe  el  agua  hervida  con  ella,  y  hace  la  misma
operación,  y  con  esto  so  arroja  la  enfermedad  por
abajo:  hácese  esta  raíz  en  donde  quiera,  y  es  rara.
Hay  otra  raíz  medicinal  que  se  llama  ololiuh-
qui  6  hueyytzontecon,  páranse  sobre  la  tierra  sus  ra-
mas y  hojas,  y  estas  son  verdes  obscuras  y  de  tres
en  tres;  las  flores  están  revueltas  con  las  hojas,  y
tienen  las  flores  moradas  y  blanquecinas:  la  raíz  tié-
nela  redonda,  y  por  fuera  es  negra  y  por  dentro  es
blanca:  tiene  sabor  dulce  como  de  yerba:  la  corte-
za es  delgada,  y  molida  es  buena  para  dolor  de  bar-
rica y  rugimiento  de  las  tripas,  para  el  que  tiene7
Tóm.  III  35


*


i


1  %


270
desmayos  del  corazón,  y  que  le  laten  las  sienes  y
venas:  hase  de  beber  revuelta  con  agua  en  ayunas,
y  con  esto  purga  y  echa  cólera  y  flema  por  la  bo-
ca, y  se  ¡e  quitan  los  latidos  del  cuerpo.  El  agua
conque  se  ha  de  beber  ha  de  ser  tibia  para  pur-
gar por  la  orina:  á  los  que  tienen  calenturas  ter-
cianas ó  cuartanas,  dársela  han  á  beber  en  tomán-
doles las  calenturas,  y  con  esto  se  les  quita  ó  apla-
ca. En  todo  lugar  se  hace,  en  cuestas  y  llanos,  pe-
ro es  rara:  en  otra  parte  se  puso  este  nombre  ola-
liuhqui,  pero  son  diferentes  yerbas.

Hay  otra  que  se  llama  aitztoli,  es  toda  ver-
de y  nacen  muchas  juntas:  tiene  las  hojas  duras  y
son  agudas  como  las  de  cañas,  de  manera  que  cor-
tan apuñándolas  con  la  mano:  echan  tallos,  las  flo-
res son  leonadas  obscuras,  y  las  hojas  de  estas  son  an-
gostillas  y  están  de  tres  en  tres,  y  de  cuatro  en  cua-
tro; son  de  comer  estas  flores,  y  quitan  la  hambre:
de  ellas  hacen  tortillas  y  cuácenlas  para  comer.  Tie-
ne la  raíz  redonda,  por  fuera  negra  y  por  dentro
blanca,  hase  de  quitar  la  corteza  á  la  raíz  para  mo-
lerse; es  provechosa  para  el  que  no  puede  evacuar,
hase  de  beber  en  ayunas  cuando  quisiere,  y  con  es-
to evacuará,  y  también  echa  las  arenas  y  espesura
que  impedia  la  orina:  en  todas  partes  se  hace,  y  en
Ja orilla  del  agua  dulce.

Hay  otra  que  se  dice  quauhxoxouhqui,  ó  xoxouh-
mpactli:  esta  es  una  yerba  como  la  yedra,  que  su-
be por  los  árboles  y  por  las  paredes,  tiene  las  ra-
mas verdes,  y  las  hojas  redondillas  y  puntiagudas:
echa  flores  y  son  blanquitas,  hacen  semilla,  y  esta
es  redonda,  y  en  cada  flor  no  se  hace  mas  que  uno;
las  hojas  y  semilla  molida,  mezclada  con  agua  y  tin-
ta, lavado  el  cuerpo  con  ella  es  contra  la  gota,  y
también  se  pone  en  el  mismo  lugar  donde  está,  mez-
clado con  un  poco  de  resina,  y  cuando  la  gota  ha
cundido  por  todo  el  cuerpo,  y  dá  grandes  dolores,  y


271

¿e  vá  secando  todo  él,  si  se  lava  con  ella  6  la  po-
ne mezclada  con  resina  y  emplumado,  con  esto  se
mitigan  los  dolores.  También  bebida  en  ayunas  ]a
semilla  molida  y  mezclada  con  agua,  amansa  el  do-
lor.  Dicen  que  cuando  uno  tiene  enfermedad  que  los
médicos  no  entienden  ni  saben  dar  remedio  para  ella,
se  bebe  esta  semilla  molida  y  mezclada  con  agua,
emborráchase  con  ella  el  enfermo  y  luego  da  señal
donde  está  la  enfermedad.  También  dicen  que  es  sa-
ludable para  las  llagas  podridas  que  no  les  hallan
medicina:  molida  ésta  con  las  hojas  y  puesta  en*  pol-
vos ó  mojada,  sana  las  llagas  viejas  é  incurables:
hácese esta  yerba en  tierra  caliente.

Hay otra que se  llama  acocoxivitl, tiene las
ramas  verdes y  delgadas,  es  altilla  y  tallece:  las  flo-
res de  esta yerba son verdes  por encima, y tienen
un colorado interior; no aprovechan de nada, tie-
ne  la  raíz  gruesa  como de árbol, es  larga  y  echa
de  sí  otras  raíces:  por  encima  es negrestina  y den-
tro amarilla, la  corteza  es  delgada  y requema; mo-
lida y  bebida  con agua  es  provechosa  para los  que
recayeren  de  alguna  enfermedad,  y  esta  raíz  hase  de
beber  cuando ya  quiere  entrar  en el baño  el  enfer-
mo, para  que  no  sienta  el  calor de  él,  y  después  que
salga  ha  de  beber  otro  poco; también  la beben los
sanos  para  la digestión y  para aplacar el  calor  in-
terior: hase  de beber  en  ayunas, y  después  de  co-
mer  también se puede  tomar:  hácese  en todas  las
montañas.

Hay  un  arbusto  que  se  llama  tepetomall,  tie-
ne las  ramas  espesas  y  verdes,  las  hojas  son  ra-
las, anchuelas,  y  arpadas  por  las  orillas,  y  hace  unas
flores  amarillas,  van  juntas,  las  hojas  y  no  son  de  pro-
vecho; hace  unas  hojillas  que  no  son  de  comer,  tie-
ne las  raíces  delgadas  y  recias,  tocando  con  ella  en
la  lengua  la  enhiesta.  Estas  raíces  molidas  con  al-
gunas de  las  hojas,  son  provechosas  para  los  que  se


m


;


272
les  ha  cerrado  la  orina  y  la  cámara;  también  es  pro-
vechosa para  los  que  tienen  cerrada  la  esperma,  de
manera  que  no  pueden  regir  ni  hacer  cámara,  ni  co-
mer. Deshecha  en  un  poco  de  agua  tibia,  y  bebida
en  ayunas  ó  después  de  comer  cuando  ya  es  hecha
la  digestión,  arroja  por  debajo  los  malos  humores
y  sana.

Hay  otra  que  se  llama  tlatlacotic,  es  larca,  y
alta,  tiene  muchas  ramas  macizas,  y  son  verdes  y
nudosas  por  sus  tercios,  y  en  estos  nudos  tiene  las
hojas,  que  son  anchueias,  verdes,  puntiagudas,  larguillas
y  no  son  de  provecho:  las  raíces  son  espesas,  mu-
chas y  delgadas,  por  encima  son  negras  y  por  den-
tro algo  amarillas:  tienen  la  corteza  delgada  y  son
sabrosas.  Esta  raíz  molida  se  bebe  después  que  al-
guno se  há  purgado:  hase  de  moler  y  mezclar  con
agua,  y  puédenla  tomar  antes  y  después  de  comer,
luego  que  haya  comido  las  puchas  que  se  llaman
volatolh:  hácese  en  todas  partes,  en  los  llanos  y  en
los  montes.  J

Hay  otra  yerba  que  se llama  texoxocoioli, tie-
ne  Jas  ramas larguillas,  y  también  los  pezones  de  las
hojas,  y éstas  son  anchueias y  ametaladas  de ver-
de  y  morado; solamente  hace una flor  y  es mora-
da,  y  tiene un  sabor  como de  yerba  ó  heno  y  amar-
ga un poco:  esta yerba molida es  provechosa  para
Jas  hinchazones  poniéndola  molida  sobre  ellas.  La  raíz
de esta  yerba  es  una  y  redonda,  por  defuera  es  ne-
gra  y  por dentro amarilla,  tiene  unas  raíces peque-
nuelas,  delgadas  y espesas  en  que  está  revuelta:  tie-
ne^ un  sabor áspero  que  se hace  á la  lengua. Esta
raíz molida  es buena  para  las mugeres que torna-
ron  á recaer, por haber  tenido su marido acceso
a  ellas  antes que  estuviesen bien sanas, y  también
para  el  bombre que  tornó á  recaer  por  haber  teni-
do  acceso  á  su  muger  antes  de  estar  bien  sano.  Mo-
lida hase  de  revolver  con  un  poco  de  algodón,  y  ha-


jaiAá-i  mi-wn  i


273
se  de  poner  dentro  en  el  miembro  femenil  ó  viril,  y
luego  por  allí  purga  lo  que  hacia  daño  al  cuerpos
lo  mismo  es  para  los  que  se  estragaron  teniendo  ac-
ceso á  la  muger.  Esta  raíz  molida  y  mezclada  con
la  raiz  de  la  yerba  que  se  llama  chilpanton,  es  pro-
vechosa para  los  que  tienen  hinchazón  de  la  barriga
por  razón  de  alguna  apostema  interior:  hase  de  be-
ber en  ayunas  con  agua,  y  con  esto  purga  por  aba-
jo la  apostema  que  hacia  daño.  De  esta  yerba  chiU
panton  arriba  se  dijo:  esta  yerba  texoxocoioli  en  las
montañas  y  en  los  páramos  se  hace.

Hay  otra  que  se  llama  tlatlanquaye,  es  largui-
11a  y  no  tiene  mas  de  una  rama  como  árbol,  arri-
ba tiene  algunos  gajos  y  muchas  rayadas:  de  la  par-
te de  abajo  son  anchas,  y  de  la  de  arriba  son  agu-
das: tiene  flores  entre  las  hojas,  leonadas,  larguíllas,
y  redondillas,  hacen  semilla  blanca  semejante  á  los
bledos:  moliendo  las  flores  juntamente  con  las  hojas,
son  de  buen  sabor:  esto  se  hierbe  con  agua,  y  se
bebe  antes  de  comer,  es  provechosa  para  los  que
tienen  cámaras  de  sangre,  y  con  esto  se  restriñen?
es  también  contra  flujo  de  vientre,  y  contra  el  vo-
mito como  arriba  se  dijo.  También  es  buena  con-
tra el  dolor  de  hijada,  tomándola  como  está  dicho.
Es  asimismo  provechosa  para  la  perlesía  bebiéndola
y  lavándose  con  ella:  para  esta  enfermedad  no  se
ha  de  moler,  sino  cocerse  entera  la  rama  y  la  flor,
y  labar  con  el  agua  todo  el  cuerpo.  También  es  pro-
vechosa para  los  que  tienen  cámaras  de  materia:
tiene  esta  yerba  una  raíz  sola  y  gruesa,  con  algu-
nas raízes  pequeñas  que  salen  de  ella;  pero  no  es
provechosa  para  nada.  También  es  medicinal  esta  yer-
ba para  los  que  tienen  hinchada  la  barriga;  bebien-
do el  agua  cocida  con  ella  como  arriba  se  dijo  sa-
nan y  deshechan  el  humor  dañoso,  y  purifica  lo  inte-
rior:-es  también  buena  contra  unas  frialdades  que
metidas en  el  cuerpo,  dan  dolores  en  todo  él,  y  ari-


■0:


fe  I

■;:!  Iñ


•  274

gustias  en  el  corazón:  nácese  esta  yerba  en  las  mon-
tañas,  en  tierras  templadas  es rara.

Hay  una  flor  medicinal  que  se  llama  tonacch
xochitl,  es  olorosa,  parase  por  la  tierra,  y  encaráma-
se por  los  árboles  y  por  las  peñas;  tiene  las  hojas
verdes,  larguillas  y  anchuelas,  las  flores  entre  las  ho-
jas. Son  estas  flores  amarillas  tirantes  á  colorado,  lar-
gas como  un  dedo,  huecas  y  algo  vellosas,  tiene
suave  olor:  muélense  estas  flores  juntamente  con  la
yerba  que  se  llama  tlachichinoaxihuitl,  bebida  y  mez-
clada con  agua,  es  contra  el  calor  interior;  también
aclara  la  orina.  Esta  flor  suélenla  todos  beber,  en-
fermos y  sanos,  hecha  en  cacao:  esta  yerba  y  flor
se  hace  en  tierra  templada,  entre  las  peñas,  y  entre
los  árboles.

Hay  otra  que  se  llama  tlachichinoaxihuitl,  es  pe-
quefíuela  y  tiene  las  ramas  verdes  y  delgadas,  las
hojas  de  tres  en  tres,  delgadillas  y  puntiagudas:  mo-
lida es  buena  contra  el  calor  de  la  boca,  y  el  es-
tómago: hase  de  beber  con  agua.  Es  también  prove-
chosa contra  las  llagas  podridas,  y  contra  la  sarna
molida  y  puesta  sobre  ella:  la  raíz  de  esta  yerba  no
es  de  provecho,  hácese  en  los  riscos,  y  también  eii
las  peñas.

Hay  otra  yerba  medicinal  que  se  llama  tía-
eoxochitl,  es  altilla,  tiene  las  hojas  divididas  de  dos
en  dos,  ó  de  tres  en  tres,  son  verdes,  anchuelas,  ar-
padas y  algo  vellosas;  tiene  las  flores  naranjadas,  re-
dondillas y  huecas,  no  son  de  provecho:  las  raízes
de  esta  yerba  son  gruecezuelas,  por  encima  negres-
tinas,  y  por  dentro  blancas;  tiene  la  corteza  delga-
da, sabe  entre  amargo  y  dulce,  es  buena  contra  el
calor  demasiado  y  desmayo  de  corazón;  hase  de  be-
ber molida  y  mezclada  con  agua,  y  con  algunos  gra-
nos de  maíz  hasta  quince,  y  con  otros  tantos  de
cacao,  todo  molido  y  bebido  con  agua  muchas  veces
en  ayunas, y  después de comer  mitígase el  calor,


im-pran  rrií


275
hácese  en  todas  partes,  en  las  montanas,  y  en  los
páramos.

Hay  un  árbol  medinal  que  se  llama  qudzalmiz-
quitl,  es  árbol  pequeño,  tiene  muchas  ramas,  tiene
las  hojas  como  las  del  cedro,  son  muy  verdes  y  lar-
gas como  un  palmo,  llevan  unas  flores  amarillas  y
se  caen,  no  hace  semilla  tampoco  como  el  sauce.  Las
hojas  de  este  árbol  son  provechosas  molidas  con  la
raíz  de  la  yerba  que  se  llama  coztomatl;  molidas  to-
das juntas,  bébense  con  agua  y  son  provechosas  pa-
ra el  que  tornó  á  recaer  de  alguna  enfermedad  por
haber  caído,  ó  tomado  alguna  cosa  pesada,  ó  por
haber  ejercitado  el  acto  carnal,  ora  sea  hombre,  ora
sea  muger;  hase  de  beber  tres  ó  cuatro  veces,  y  si
habiéndola  bebido  entrare  en  el  baño,  después  al
salir,  bebería  ha  el  enfermo.  La  raíz  de  este  árbol
no  es  provechosa:  la  calidad  de  estas  dos  yerbas
con  quien  se  junta  ya  se  dijo  arriba:  este  árbol  se
hace  en  las  tierras  calientes.

Hay  un  árbol  medicinal  que  se  llama  yohoaU
gockitl,  es  grande  como  una  higuera,  las  hojas  tie-
ne muy  verdes,  largas,  anchas  y  puntiagudas,  y  con
mal  sabor  y  olor.  Las  hojas  de  este  árbol,  y  los  gru-
mos molidos  son  provechosos  contra  la  hinchazón  que
se  llama  iztactotonqui,  poniéndola  encima  sana:  algu-
nas veces  se  resuelve,  y  otras  veces  madura  y  sale
la  materia:  también  contra  la  sarna  y  ampollas,  pues-
ta encima  molida:  tiene  las  flores  blancas,  solamen-
te de  noche  se  abren  y  dan  gran  fragrancia,  y  de
dia  no,  raro  es  este  árbol,  ó  mata:  hácese  en  los  mon-
otes, en  los  páramos  y  en  el  pueblo  que  se  llama
Ecatepec.

Hay  otra  mata  que  se  llama  cozcaquauhxihuitl^
es  bajuela  esta  mata,  tiene  muchas  ramas,  y  son  ver-
des por  de  fuera:  son  las  hojas  anchuelas,  larguillas
y  puntiagudas;  hácense  en  ella  ubitas  redondillas  y
verdes;  por  dentro  de  ellas  se hacen  unos granos


276

que  son  la  semilla:  muélense  secas  las  hojas,  re-
vueltas con  las  de  la  yerba  que  se  llama  quauhya-
yaval,  es  remedio  para  los  huesos  quebrados  por  caí-
da, y  para  los  nervios  lisiados:  después  de  habérse-
los concertado,  pónenlo  ensima  de  la  quebradura,  re-
vuelto con  resinarpor  via  de  bilma.  También  se  re-
vuelven estos  polvos  con  tinta  de  la  tierra,  pegado
con  su  pluma,  cuando  el  enfermo  no  tiene  calentu-
ra. La  raíz  de  esta  mata  no  es  de  provecho:  hácesc
en  los  términos  de  Chiconauhtl,  y  en  las  tierras  calien-
tes,  y  sembrándola nace.

El  maguey  de  esta  tierra  especialmente  el  que
llaman  tlacamet!,  es  muy  medicinal  por  razón  de  la
miel  que  de  él  sacan,  la  cual  hecha  pulcre,  se  mez-
cla con  muchas  medicinas,  para  tomarlas  por  la
boca,  como  atrás  se  dijo.  También  er*e  pulcre  es
bueno  y  especial  para  los  que  han  recaído  de  alguna
enfermedad,  bebiéndolo  mezclado  con  una  vaina  de
axi,  y  con  pepitas  de  calabaza,  todo  molido  y  bebi-
do dos  ó  tres  veces,  y  después  tómase  el  baño  y  así
sana.  También  la  penca  de  maguey  nuevo  asada  en
el  rescoldo:  el  zumo  de  este  ó  la  agua  de  que  se
coció  hervido  con  sal,  echado  en  la  llaga  del  que
ge  descalabró,  ó  del  herido,  de  qualquiera  herida  sa-
na: también  la  penca  del  maguey  seca  y  molida  mez-
clada con  resina  de  pino,  y  puesta  con  su  pluma
en  el  lugar  del  dolor,  ya  sea  gota,  ya  sea  qualquiera
otra  cosa  la  sana.  También  el  pulcre  se  mezcla  con
la  medicina  que  se  llama  chichicpatli,  y  hervido  con
ella  es  provechosa  para  el  que  tiene  dolor  de  pechos,
de  barriga,  de  espaldas  ó  tiene  alguna  enfermedad
con  que  se  vá  secando,  bebiéndola  en  ayunas,  una
ó  dos  veces,  ó  mas,  sana.  Esta  medicina  que  se  lla-
ma chichicpatli,  es  corteza  de  un  árbol  que  se  llama
chichicquavitl,  solamente  la  corteza  de  este  árbol  es
provechosa,  hácese  este  en  las  montañas  de  Chalco:
también  estas  pencas  de  maguey  son  buenas  para  fre-


imttt rem- rgi i-mu  r  i  rr*ii


277
gar  con  ellas  las  espaldas  para que no se  sientan
los  azotes.

Hay  una  yerba  medicinal  que  se  llama  cihua-
patli,  es  mata,  tiene  muchos  virgultos  (a)  tan  altos  co-
mo un  estado,  tiene  las  hojas  cenicientas,  anchuelas
y  puntiagudas,  muchas  ramas,  flores  amarillas  y  blan-
cas, cria  semilla  como  la  de  los  bledos,  las  hojas
de  esta  mata  son  provechosas  cocidas  en  agua  bien
hervidas:  la  muger  preñada  que  ya  está  para  parir,
bebe  esta  agua  para  facilitar  su  parto  sin  pena,  y
al  momento  le  sale  sangre,  y  es  señal  que  ya  quie-
re nacer  la  criatura:  las  raíces  de  esta  mata  son
delgadas  y  largas,  y  muchas  en  la  sobre  haz  son  ne-
gras y  por  dentro  amarillas,  tiene  un  olor  desabri-
do. Esta  raíz  molida  y  cocida  con  agua  tibia,  es  pro-
vechosa al  que  tiene  cámaras  de  sangre;  puédenla
beber  en  ayunas  y  también  después  de  comer,  y  el
que  la  bebiere  ha  de  comer  cosas  templadas:  en  to-
das partes  se  hace  esta  yerba,  en  los  campos,  en  las
montañas,  y  entre  las casas.

El  árbol  que  se  llama  tuna,  tiene  las  hojas
grandes,  gruesas,  verdes  y  espinosas.  Este  árbol  echa
flores  en  las  mismas  hojas,  unas  son  blancas,  otras
vermejas,  otras  amarillas,  y  otras  encarnadas;  náce-
se en  este  árbol  una  fruta  que  se  llama  tuna,  son  las
tunas  muy  buenas  de  comer,  nacen  en  las  mismas  hojas,
y  estas  descortezadas  y  molidas,  danlas  á  beber  con
agua  á  la  muger  que  no  puede  parir,  ó^  que  se  le
ladeó  la  criatura,  con  esto  pare  bien,  y  á  la  que  es-
to sucediere,  padece  dos  ó  tres  días  gran  pena  an-
tes que  para:  esto  acontece  por  la  mayor  parte  á  las  mu-
geres  que  no  se  abstienen  del  uso  del  matrimonio  antes
de  parir.  La  semilla  de  la  chian  molida  con  un  poco  de
la  cola  del  animal  que  se  llama  tlaquatzin,  en  tanta  can-
tidad como  medio  dedo,  mezclado  todo  con  agua,
y  bebiéndolo  la  muger  que  no  puede  parir,  al  ins-
tante lo  consigue:  éste  brebage  es  mejor  para  esto
Tóm.  III,  . ... 36

(a) O  varejones.


278
que  no  los  de  arriba,  y  esto  no  lo  saben  muchos.  La
raíz  de  esta  yerba  verde  y  cruda,  con  la  del  salce
(ó  sauce)  que  se  llama  quetzalvexotl  todo  molido,  há-
cese  con  ello  atole,  y  es  provechoso  para  los  que
escupen  sangre,  y  que  tienen  continua  tos  que  sale
del  pecho.  También  con  esto  sana  la  tos  vieja  ó  de
muchos  dias:  juntamente  es  bueno  para  los  que  tie-
nen cámaras  de  materia  bebiéndola  dos  ó  tres  ve-
ces. La  semilla  de  esta  yerba  cruda  muélese,  y  sa-
cándola el  zumo  y  bebiéndolo  en  ayunas  limpia  el
pecho,  y  mezclado  con  atul  antes  de  comer  hace  lo
mismo:  este  zumo  de  esta  chian  [ó  chia]  es  como  el  óleo
de  linaza  de  Castilla  conque  los  pintores  dan  lustre.
Hay  otra  yerba  medicinal  cque  se  llama  Aac-
xoatic,  es  delgadilla  y  verde,  no  "tiene  mas  de  una
rama  tan  alta  como  un  palmo,  las  flores  son  blan-
cas, las  hojas  como  las  de  la  yerba  que  se  llama
iztacquilitl,  y  no  son  de  provecho;  la  raíz  de  esta  yer-
ba es  una  y  redondilla,  tan  larga  como  un  palmo,
de  la  parte  de  fuera  es  blanca  y  un  poco  quemosa:
la  sobre  haz  ó  la  corteza  de  ésta  raíz  es  provecho-
sa, el  meollo  no,  molida  es  contra  el  tabardete  ó  ta-
bardillo, pues  bebida  con  agua  luego  vomita  la  có-
lera ó  flema,  y  así  se  templa  el  calor  y  el  cuerpo.
Esta  yerba  se  hace  en  los  llanos,  en  las  cuestas  y
en  todas  partes,  sécase  en  invierno,  y  en  el  verano
la misma  raíz torna  á  brotar.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  oquichpatli,
nace  parada  sobre  la  tierra  como  la  yerba  de  la  go-
londrina, tiene  las  hojas  muy  verdes  y  redondillas  co-
mo lentejas,  y  algo  puntiagudas:  éstas  y  las  flores
van  entrepuestas  unas  con  otras  como  plumas  blan-
quillas, llévase  el  viento  á  las  flores,  y  éstas  y  las
hojas  no  son  de  provecho.  La  raíz  es  una  y  redon-
dilla tan  larga  como  un  palmo;  por  encima  es  un
poco  amarilla  y  por  dentro  blanca,  es  quemosa  es-
ta raíz  y  está  como  en  relata:  (a)  molida  ésta  es  pro-

(a) Parece  quiere  decir  enrredada.


i  \ tm* tu  Mrf-u*A'inuhT i  m raro  j  1 1 tu j


279
vechosa  para  el  hombre  ó  muger,  que  porque  no  aca-
bó de  espeler  la simiente  humana,  ó  por  miedo, o
por  otra  ocasión  que  se  ofreció,  y  queda  cortado ó
estragado, por esta causa se vá secando, le da
una  tos  continua,  y  se vá  poniendo  negro el cuer-
po, y  aunque  haya  un año,  dos ó  tres que  esté  así,
tomándola  por  lavativa,  espele  un  humor muy  hedion-
do, y  por espacio  de  dos ó tres  dias,  acaba  de  sa-
lir el humor corrupto,  y  por  el  miembro echa  la  ori-
na blanca  como  agua  de  cal  y  muy hedionda,  y  lo
mismo hace  la muger.  Esto  mismo  es  medicinal  pa-
ra  cuando  alguno  en  sueños no  acabó  de  espeler  el
humor sementino.  La  cantidad  de  esta  raíz ha  de  ser
como  medio  dedo,  molida  para una vez:  hállase  es-
ta yerba  en  los  campos  de  Tullantzinco.  (ó  Tulancingo.)
Hay otra medicinal que  se llama  tlamacazqui
y  pampa, tiene  las ramas muy  espesas,  y  tan altas
como un  estado,  son  como  verdazcos  de  membrillo,
de una parte cenicientas  y de  otra  verdes,  van  de-
rechas  las  ramas  y  tienen  flores amarillas y áspe-
ras, no  tiene hojas  la flor,  y éstas, las  ramas  y  ho-
jas no  son  de provecho; las  raíces son delgadas y
muchas,  largas  como  un  palmo,  y  espesas  como  un
hacecillo: son  estas  raíces  quemosas  en la  gargan-
ta; por encima son algo coloradillas  y por dentro
vermejas: la corteza de  la raíz  es  delgada,  el  meo-
llo tiene muchas hebras  como de ncquen correosas
y delgadas.  Esta  raíz  molida  y  bebida  en  ayunas  con
agua es provechosa para  la enfermedad  que se  di-
jo arriba, cuando  por  alguna  ocasión  se  corta  el  hu-
mor seminal.  Bebida  como  está  dicho,  purga  por  aba-
jo el  mal  humor que estaba  opilado:  hase  de  beber
una vez,  y  muy  de  mañana,  y  no  se  ha  de  comer  has-
ta eFuiedio  dia,  y  lo  que  se  comiere  sea  templado  con
chile: hácese en  todas  partes,  en  las montañas  y  en
las  cuestas.

Hay  otra  medicinal que  se  llama  cicimatie^  na-


li


':'■'■■■■  ¡:'l


280
ce  parrada,  tiene  muchas  hojas,  muy  verdes  y  an-
chuelas,  y  de  tres  en  tres:  es  de  la  manera  de  los
frisóles;  no  hace  flores:  la  yerba  no  es  provecho-
sa para  nada;  la  raíz  es  desabrida  y  recia  como
un  tronco,  casi  como  una  cabeza  de  persona  y  lar-
ga como  un  codo;  tiene  la  corteza  gruesa;  por  en-
cima es  negra,  y  por  dentro  tiene  unas  pintas  co-
loradas espesas:  molida  es  buena  para  el  que  tiene
mal  de  los  ojos  que  se  cubren  de  carne,  que  llaman
ixnocapachivi:  envuelta  con  un  paño  esprímenla  so-
bre los  ojos,  y  luego  se  quita  aquella  carne  que  cu-
bria  al  hojo:  hácese en todas  las montañas.

Hay  otra  medicinal  que  se  llama  cuitlapatli,
tiene  las  ramas  larguillas  y  ahugeradas  por  dentro,
de  cada  pie  nacen  dos  ó  tres  ramillas  verdes,  las
hojas  son  anchas  como  las  acelgas  de  Castilla,  las
flores  blancas,  y  éstas  y  las  ramas  no  son  de  pro-
vecho: las  raíces  de  esta  yerba  son  gruesas  como
rábanos,  por  fuera  son  blancas  y  por  dentro  amari-
llas claras:  tiene  las  cortezas  gruesas  como  las  de
estos,  y  también  lo  de  dentro;  seca  esta  raíz  y  mo-
lida, es  provechosa  para  los  que  tienen  landrecillas  (a)
en  la  garganta,  y  también  para  los  que  tienen  lam-
parones. Estos  polvos  hanse  de  revolver  con  resina,
y  puestos  en  los  lugares  de  la  enfermedad,  cubren-
los  con  plumas:  también  es  buena  esta  raíz  para  las
mugeres  ú  hombres  que  se  les  pudrece  el  miembro:
asimismo  lo  es  contra  la  enfermedad  que  se  lla-
ma xochiciviztli:  (ó  sean  almorranas)  esta  raíz  no  se
bebe: hácese  en  los  montes.

Hay  una-  resina  en  esta  tierra,  que  es  ni  mas
ni  menos  que  incienso:  el  árbol  de  donde  mana  se
llama  tepecopalquavitl;  hácese  cuando  no llueve,  y  si

(a)  Landrecillas  son  pedacitos  de  carne  redondos  que  se  ha-
llan en  varias  partes  del  cuerpo,  como  enmedio  de  los  músculos
del  muslo,  entre  las  glándulas  del  sobaco,  de  las  ingles,  y  de  otras
partes. (Diccionario  Español.)


í  wvu


281

esto  sucede  se  deshace:  es  provechosa  para  las  cá-
maras continuas  de  humor  como  agua;  hase  de  mo-
ler tanto  como  un  dia  para  otro  dia,  y  hanla  de  re-
volver con  agua  tibia,  de  modo  que  se  incorpore:
hase  de  beber  en  ayunas,  y  si  se  bebe  después  de
comer,  hase  de  mezclar  con  un  poco  de  tinta  Tam-
bién es  provechosa  para  quien  tiene  cámaras  de  san-
gre ó  la  escupe;  pero  entonces  no  se  ha  de  mez-
clar con  tinta;  también  es  buena  esta  resina  para  las
hinchazones  de  apostemas:  puesta  encima  ablánda-
las y  ábrelas:  estos  árboles  se  hacen  en  tierras  ca-
lientes como  acia  Quauhnaoac,  &c.  [hoy  Cuernavaca.}
Hay  otra  que  se  llama  cocopi,  muy  semejante
al  maíz:  los  granos  de  esta  yerba  tuéstanse  de  ma-
nera que  se  convierten  en  carbón,  y  también  algu-
nos granos  de  trigo  de  la  misma  manera  tostados,
todo  molido  y  hecho  puchas,  rociado  con  un  poco  de
chilmolli,  (ó  salsa  de  chile)  es  provechoso  para  los  quo
tienen  cámaras  de  sangre:  hace  de  beber  tres  veces  en
un  dia,  una  vez  á  la  mañana,  otra  á  medio  dia,  y  otra
á  la  tarde:  esta  yerba  se  hace  en  los  maizales,  na-
die la  siembra;  algunas  de  ellas  nacen  antes  de  sem-
brar, y  otras  después  de  haber  sembrado,  es  entre
el  maíz  como  el  vallico  (a)  entre  el  trigo.


■  !|


B^ftSOSftS


(b) Especie  de grama que  se cria  en  el  trigo, [Diccionario
Español.]


KL, EDITOR.


1  difuso  capítulo  anterior  muestra  á  toda  luz,  el  doble  cono-
cimiento que  los  antiguos  mexicanos  tenían  de  la  Botánica,  y  de
la  Medicina,  pues  sabian  aplicar  las  yerbas  á  las  enfermedades  co-
nocidas. Los  libros  de  botánica  del  dia,  tal  vez  solo  se  limitan  á
las  descripciones  de  las  plantas.  Mucho  tiempo  después  de  la  Con-
quista continuaron  haciendo  uso  de  ellas,  y  aun  todavia  se  con-
serva la  memoria  de  un  célebre  curandero  llamado  el  Doctor  Indio
de  Valladolid  de  Michoácan,  que  confundió  y  humilló  el  orgullo
del  Proto-medicato  de  México,  cuando  lo  ecsaminó  para  castigar-
lo como  un  empírico  charlatán,  y  curandero.  El  suplicó  á  sus  si-
nodales que  oliesen  una  yerba,  la  cual  les  produxo  una  fuerte  emor-
ragia,  entonces  les  dijo  que  se  la  contuviesen;  pero  no  pudiendo
hacerlo en lo pronto, les  ministró polvos  de otra  yerba con los

que  al  punto  restañó  la  sangre Hé  aquí (les  dijo)  cuales  son

mis  conocimientos  en la  medicina,  y  el  modo  conque  curo  las  <Zo-

lencias  de  los  que  me  llaman De ésta yerba se hace memoria

en  el  anterior  capítulo.

La  pérdida  casi  total  del  buen  lenguage  mexicano,  el  aban-
dono conque  se  ha  visto  éste  idioma  por  los  españoles,  y  la  terri-
ble persecución  que  há  sufrido  á  consecuencia  de  varias  órdenes
de  la  Corte  de  Madrid  para  que  se  extinga,  y  no  se  hable  mas.
que  el  castellano,  y  solo  en  él  enseñen  los  curas  la  doctrina  cris-
tiana y  primeras  letras,  hace  presumir  que  haya  hoy  muy  pocos  me-
xicanos que  conozcan  las  plantas  y  virtudes  del  largo  catálogo  re-
ferido. Yo  ruego  al  Supremo  Gobierno  protector  de  las  ciencias,
mande  se  haga  una  espedicion  botánica  en  toda  la  República,  cu-
yos profesores  se  dediquen  especialmente  á  ecsaminar  y  clasificar
las  plantas  mexicanas  con  arreglo  á  su  nomenclatura  antigua  ya  in<
dicada,  y  su  correspondencia  con  la  de  Lineo.  ¡Qué  tesoro  tan  co.
pioso  no  se  abriría  por  este  medio  á la  humanidad  doliente!  ¡Qué


i  jt*u


283
gran  botica  para  curar  muchas  enfermedades  esquisitas,  pero  qu&
no  fueron  desconocidas  á  los  antiguos  Aztecas!  me  atrevo  á  pro-
nosticar que  llegará  un  dia  en  que  conociendo  el  Gobierno  me-
xicano, el  gran  mérito  de  la  obra  del  P.  Sahagun,  la  hará  reim-
primir con  la  mayor  exactitud,  la  mandará  anotar,  y  grabar  lámi-
nas de  las  descripciones  que  comprende  de  animales  y  plantas,  re-
conociendo en  estos  libros  la  riqueza  de  sabiduría  de  que  somos
deudores,  al  buen  celo  del  esclarecido  misionero  Sahagun,  cuya
virtuosa  vida  se  consagró  toda  á  la  enseñanza  del  Evangelio,  á  su
glosa,  á  propagar  la  piedad  por  medio  de  varias  obras  ascéticas,
y  finalmente,  á  dar  idea  al  mundo  antiguo,  de  la  sabiduría  de  los
mexicanos.  Un  médico  indígena  que  posea  perfectamente  este  idio-
ma y  la  botánica,  y  rectifique  las  noticias  del  P.  Sahagun,  hará
el  mayor  servicio  á  la  humanidad  doliente.  ¿Lo  veremos  en  nues-
tros dias? ¡Plegué  á  Dios!


.■'■■■  ;1


■l  t:í


!í-ij!¡!i


284


Sigúese  á  tratar  de  las  piedras  medicinales.


Hay  una  piedra  medicinal  que  se  llama  quiauh-
teocuitlatly  es  una  piedra  no  muy  dura,  pero  pesada:
es  negra  ó  ametalada  de  negro  y  blanco;  ni  es  sa-
brosa, ni  es  amarga  ni  dulce,  sino  como  pura  agua:
es  provechosa  para  aquellos  que  los  espantó  algún
rayo,  y  quedan  como  desatinados  y  mudos;  bebien-
do  las  raeduras  de  esta  piedra  con  agua  clara  y  fria
vuelven  en  sí.  Es  también  provechosa  para  los  que
tienen  calor  interior,  bebido  como  está  dicho:  tam-
bién hace  lo  mismo  si  se  mezcla  juntamente  con  las
raeduras  de  la  piedra  que  se  llama  xiuhtomoltetl;  tam-
bién aprovecha  de  la  manera  arriba  dicha  contra  el
mal  de  corazón,  que  derrumba  y  hace  hacer  bascas:  ha-
lo de  beber  una  ó  dos  veces.  Esta  piedra  se  hacia
en  Xalapa,  Itztepec,  y  Tlatlauhquitepec,  (a)  y  los  na-
turales de  aquellas  partes  dicen,  que  cuando  comien-
za á  tronar  y  llover  en  las  montañas  y  montes,  caen
de  las  nubes  estas  piedras,  y  mátense  debajo  de  la
tierra  muy  pequeñas,  y  cada  año  van  creciendo  y
hácense  grandes,  unas  redondas,  otras  largas  como
turmas  de  carnero,  y  mayores  ó  menores,  y  buscan-
las  los  naturales  de  aquella  tierra;  y  donde  ven  na-
cido un  zacate  solo,  conocen  que  allí  está  la  piedra,
caban,  y  sácanla.  (b)  También  la  beben  los  que  están  sa-
nos como  arriba  se  dijo,  y  templa  el  cuerpo  del  ca-
lor escesivo.

Hay  otra  piedra  medicinal  que  se  llama  xiuh~
tomoltetl,  es  como  chalchivitl,  verde  y  blanca,  mezcla-
da, es  hermosa,  las  raeduras  de  esta  piedra  bebidas
como  arriba  se  dijo,  aprovechan  para  las  enfermeda-
des ya  indicadas:  traen  esta  piedra  de  acia  Guate-
mala y  de  Xoconochco;  (Xóconuxco)  no  se  hace  por
acá:  hacen  de  ella  cuentas  para  poner  en  las  muñecas.

(a) Camino  de  Zacapuaxtla. (b) Tengo  esto  por  patrrña,  y  no
creo  en  las  virtudes  que  por  lo  común  se  atribuyen  á  las  piedras.


rmnwnri  rr*ij


285
Hay  otra  piedra  medicinal  que  se  llama  aztetl,
la  cual  es provechosa,  para  restañar la sangre que
sale de las narices, tomándola en  la mano,  ó po-
niéndola en  el  cuello de  tal manera  que toque en
la  carne. Esta  piedra  tiene  muchas  colores,  pintas  co-
loradas, blancas,  verdes claras, amarillas, negras  y
cristalinas  revueltas  con  todas  las demás; antes  que
se  pulan  no  se  parecen  estas  pintas  de  color,  y  después
de  pulida, entonces se  le  manifiestan  muy  claramente;
hácense  estas  piedras,  en  esta  tierra  en  muchas  partes.
Hay otra  piedra  medicinal que se llama  atl-
chipin,  es provechosa contra  el calor  interior  dema-
siado: también  purifica la orina  pulverizada,  y  be-
bida  el agua en que haya  estado  una hora poco
mas  ó menos.  Esta  piedra  no  es muy  recia,  es  como
muzgo:  tiene  muchas pintas  y diversidad de  hechu-
ras, es tosca, fria y buena  de  moler,  ó  de  raspar.
Cuando se  toma  esta medicina  no han de comer
cosas  calientes:  críase  esta piedra en  las  peñas, y
cada  año  crece; hácense como  los  muzgos  apegadas
&  las  otras  peñas,  y  bien  se distingue que es naci-
da sobre  la  otra  piedra:  hácese  en  muchas  partes  de
esta  tierra especialmente acia  Malinalco.

Hállanse en esta  tierra huesos de gigantes
por  los montes  y  debajo de tierra,  son muy  gran-
des y  recios:  molido  este  hueso,  ó  un  poco  de  él,  es
bueno contra  las cámaras de sangre  y contra las
de  podre,  á  las  cuales  otra  medicina  no  aprovecha:  hase
de  beber  con  cacao,  hecho  como  comunmente  se hace.
La  carne del tigre, dicen  que  es  medicinal
para  que  los  que  han  sido  casados,  estando  viudos  no
se acuerden  de  muger,  ni  les  fatiguen  las  tentacio-
nes carnales:  hánla  de  comer  asada  ó  cocida:  [a]  tam-
bién es  provechosa  comida  de  esta manera  para  los
que  pierden el  seso; asimismo  es  buena  para  los  que
(n) La  oración y  ayuno  son  buen  remedio  para  la  primera  en-
fermedad, y  para  la  segunda  la  casa  de  san  Ypolito.
Tóm.  III.  37


:i


mft


286
tienen  calenturas  con  frió:  hala  de  comer  cuando  co-
mienza la  calentura,  y  ha  de  beber  un  poco  de  cal-
do. También  comen  esta  carne  los  señores  para  ser
fuertes  y  animosos:  también  para  los  que  son  locos
es  bueno  un  pedazo  de  cuero,  y  de  los  huesos,  y
también  del  estiércol,  todo  quemado  y  molido,  y  mez-
clado con  resina  ó  ocotzotl,  y  sahumándose  con  ello
sanan.

Hay  unos  gusanos  como  los  de  España  que
tienen  muchos  pies,  su  cuero  como  concha,  y  yendo
andando  y  sintiendo  algo,  luego  se  enrroscan  y  es-
tan  quedos:  usan  para  medicina  de  estos  gusanos  en
esta  tierra,  molidos  secos  y  mezclados  con  resina,
puestos  sobre  el  lugar  donde  duele  la  gota,  quitan
el  dolor;  también  son  buenos  para  los  que  se  comen
los  dientes,  ó  las  muelas,  oles  duelen,  molidos  como
está  dicho,  mezclados  con  tinta  y  puestos  en  la  qui-
jada donde  está  el  diente  que  se  come  ó  duele,  se
quita  luego  el  dolor;  estos  gusanos  en  todas  partes
los  hay.

Usan  en  esta  tierra  de  los  baños  para  muchas
cosas,  y  para  que  aproveche  á  los  enfermos  hase  de
calentar  muy  bien  el  baño  que  llaman  tcmazcalli,
y  háse  de  calentar  con  buena  leña  que  no  haga  hu-
mo. Aprovecha  primeramente  á  los  convalecientes
de  algunas  enfermedades,  para  que  mas  presto  aca-
ben de  sanar:  aprovechan  también  á  las  preñadas
que  están  cerca  del  parto,  porque  allí  las  parteras
las  hacen  ciertos  beneficios  para  que  mejor  paran.
También  aprovechan  para  las  recien  paridas  para  que
sanen,  y  para  purificar  la  leche:  todos  los  enfermos
reciben  beneficios  de  estos  baños,  especialmente  los
que  tienen  nervios  encogidos,  y  también  los  que  se
purgan  después  de  purgados:  también  para  los  que
caen  de  su  pie,  ó  de  alto,  ó  fueron  apaleados,  ó  mal-
tratados, y  se  les  encogieron  los  nervios  aprovécha-
les el  baño.  Asimismo  aprovecha  á  los  sarnosos  y  bu-


i^irvxn  rrrai


237
bosos, allí  los  lavan,  y  después  de  lavados  los po-
nen medicinas  conforme  á  aquellas  enfermedades:  pa-
ra  estoses menester,  que esté  muy  caliente  el  baño.
Esta  relación  arriba  puesta de  las  yerbas  me-
dicinales y  de  las  otras  cosas  arriba  contenidas,  die-
ron los médicos del Tlaltilulco, [Santiago] viejos  y
muy esperimentados  en las  cosas  de  la  medicina,  y
que  todos  ellos  curan  publicamente;  los  nombres  de  los
cuales,  y  del  escribano  que  lo  escribió  son  como  siguen,
T  porque  no  saben escribir  rogaron  al  escribano  que
pusiese  sus nombres. Gaspar Matías, vecino de la
Concepción:  Pedro Destrago, vecino de santa Inés:
Francisco Simón,  y  Miguel  Damián,  vecinos de santo
Toribio: Felipe Hernández,  vecino  de  santa  Anna:^-
drode Requena, vecino  de  la  Concepción:  Miguel  Gar-
da, vecino  de santo  Toribio: Miguel  Motilima,  veci-
no de  santa  Inés, (a)

Párrafo  sesto:  de  las  yerbas  olorosas.
Hay  una  yerba  que  se  llama  axocopaconi,  ná-
cese en  las  montañas,  es  muy  olorosa,  y  tiene  in-
tenso olor.  Hay  otra  olorosa  que  se  llama  qmuhr
xiuhtic,  es  muy  tierna  echada  en  la  agua,  toma  su
olor,  y  bebiendola  dá  mucho  sabor  y contento.

Hay  otra  que  se  llama  mecatlxochitl,  nácese  en
tierras  calientes,  es  como  hilos  torcidos:  tiene  el  olor
intenso,  también  es  medicinal.  Hay  otra  que  so  lla-
ma ayauhtona,  es  verde  clara,  tiene  las  hojas  anchue-
las,  redondillas  y  con  muchas  ramas,  y  en  todas  ha-
ce  flores, es de  comer.

Hay  otra  que  se  llama  tlalpoiomatli,  esta  yer-
ran Hé  aquí  uno  de  los  caracteres  de  la  verdad  y  noble  sen-
eillez  que  campea  en  todas  las  lineas  de  esta  obra  y  que >  mues-
tran en  el  mejor  punto  de  vista,  la  angeherü  alma  del  padre  Sa-
ha"un  En  2  relación  hay  cosas  muy  importantes  y  ****»-
Síes.  Fórmese  una  espedicion  de  s&bios  que  reconozcan  estas
plantas  y  sus  virtudes,  y  se  sacará  gran  provecho  de  ella.


283
ba  tiene las hojas  cenicientas, blandas y vellosas*
hacense en  ella flores;  por  su olor,  hacen de ella
perfumes  para meter en  los cañutos  del  humo,  y  di-
funde  su  olor  lejos.  J

Hay  otra  que  se  llama  yyatthtli,  es  muy  ver»
cié,  tiene  muchas  ramas  y  crecen  todas  juntas  acia
arriba;  siempre  huele,  es  también  medicinal  para  los
que  tienen  cámaras:  molida  y  bebida  con  el  cacao,
nase  de  tostar,  y  después  molida  y  mezclada  con  él:
aprovecha  también  para  los  que  escupen  sanare,  y
para los que tienen calenturas.

Hay  otra  que  se  llama  ocoxochitl,  tiene  las  ra-
mas verdes,  parradas  y  delgadas,  hácense  en  ella  unas
ubillas  muy  menudas,  hállase  en  los  montes,  y  donde
quiera  que  está,  está  oliendo.  Hay  otra  que  se  lla-
ma iztauhiatl,  son  los  inciensos  de  esta  tierra,  que  son
como  los  de  España.  ,

Hay  otra  que  se  llama  itztonquavitl,  tiene  sua-
ve olor.  Hay  otra  que  se  llama  cpacotl,  es  de  co-
mer hacen  con  ella  puchas  y  es  sana.  Hay  otra  que
se  llama  etzpanxthuitl,  es  altilla  y  delgada,  hace  se-
milla y  es  amarga,  aprovecha  para  ablandarse  la  ca-
ra lavándose  con  ella.

;  Hay  otra  que  se  llama  tlalquetzal,  tiene  las
hojas  arpadas  á  manera  de  penacho,  es  medicinal
para  la  tos,  y  también  para  el  ahito,  [b]  Hay  otra  yerba
de  mal  olor  que  se  llama  ytzcuimpaili,  es  muy  amarga.
Hay  otra  de  mal  olor  que  se  llama  ytztonouavitl  bé-
bese  con  agua,  y  es  provechosa  para  la  digestión.

Párrafo sétimo:  de  las  yerbas  que  ni  son  comesti-
bles, ni  medicinales,  ni  ponzoñosas.

Hay  una  manera de  heno  muy  blando,  es  bue-
no para  mezclar  con  el  barro  para  hacer  edificios,
y  también  hinchen  con  el  albardas,  ó  enxálmas.  (aj
(a) Llámase  zacate  de  apareja [b] Indigestión.


289
Hay  otro  heno  mas  áspero  un  poco,  que  el  que  es-
tá dicho,  que  se  llama  cacanovalli,  sirve  para  lo  pro-
pio. Hay  otro  heno  muy  áspero  que  se  hace  en  tier-
ra salitrosa  que  se  llama  tcquixquicacatl,  quiere  de-
cir, heno  de tequixquitl, es  bueno  para  quemar,  (a)

Hay  otro  que  es  alto  y  delgado,  es  bueno  pa-
ra techar,  ó  cubrir  las  casas,  llámase  cacamamaztli,
6  teolcalcacatl  Hay  otra  manera  de  heno  que  se  lla-
ma vauhcacatl, es altillo y  delgado.

Hay  otro  que  se  llama  xiuhtecucacatl,  es  alti-
llo y  vermejo.  Hay  otra  manera  de  heno  que  se
llama  cacateztli,  y  es  la  yerba  que  comunmente  pa-
cen las  bestias,  y  se  hace  por  todos  esos  campos,
y  es  señal  de tierra  estéril  donde  ello  nace.

Hay  otro  que  se  llama  elocacatl,  es  muy  ver-
de tiene  porretas  como  el  trigo  y  es  blanco,  có-
menlo los  conejos,  y  otros  animales.

Hay  otro  que  se  llama  ococacatl:  á  la  yerba  que
comen  los  caballos  en  esta  ciudad  de  México  lla-
man caltólti,  nácese  en  la  agua  estancada,  en  al-
gunas partes  de  Castilla  se  llama  carriso.  Hay  unas
juncias  que  se  llaman  itztolli,  son  trianguladas,  ha-
cen flores,  estas  y  las  raízes  son  medicinales.  A  las
espadañas  llaman  tolpatlactli,  son  como  las  de  España.
A  las  juncias  llaman  tolmimilli,  son  como  las  de  España.

Hay  unas  juncias  medicinales  de  que  se  ha-
cen petates,  y  llámanlas  petlatoli.  Hay  otras  de  que
se  hacen  petates,  que  son  trianguladas  y  recias,  llá-
manlas nacacetotli.  Hay  otras  que  se  llaman  toliama,
ó  atoh.  Hay  otras  que  llaman  tolnacochtli,  de  todas
estas hacen  petates.

Hay  juncos  como  los  de  España,  llámanse
xomalli.  Hay  unas  yerbezuelas  que  son  comestibles,
que  nacen  en  el  agua  como  junquillos, y  llámanlas

se  (2a  m  y?irb*  ""T^  20>rnadora'  es  P^pia  para  quemar,  y
se  usa  de  ella  paralas  máquinas  del  vapor  por  el  asiento  de
nanas  del  Catorce,  j||uple  la  falta  de  leña.  -


290

atetetzon.  Hay  unas  cañuelas  que  se  hacen  en  el  agua
que  se  llaman  acacapacquilitl  Hay  unas  yerbezuelas
en  el  agua  que  tienen  la  hoja  como  tomín,  anchue-
la  y  estendida sobre  el agua,  llámanla  malacotl

Hay  unas  cañas  altas,  delgadas  y  hojosas,  las
hojas  de  estas  son  vellosas,  ásperas  y  cortan.  Hay
unas  yerbas  en  el  agua  que  se  llaman  achili,  son  lar-
gas y  correosas,  son  algo  coloradas  y  ñudosas.  Hay
también  cañas  que  se  hacen  á  la  orilla  del  agua,  son
como  las  de  Castilla.  A  los  elechos  llaman  ocopetlatl
Hay  una  yerba  campestre  que  se  llama  quammamax-
tla.  Hay  una  yerba  silvestre  que  se  llama  istzmoli^
tiene  las hojas  lisas  muy  verdes y correosas.

Hay  otra  silvestre  que  se  llama  quanhichpoli.
Hay  doradilla  en  esta  tierra,  llámanla  tetequetzal  Es-
tas yerbas  y  flores  que  se  siguen  de  aquí  adelante^
son  de  poca  importancia,  y  solamente  se  pretende
poner,  y  saber  los  nombres  de  ellas  en  la  lengua
indiana,  y  así  muchas  de  ellas  se  dejarán  de  romanzar.

Párrafo  octavo:  de  las  flores,  y  de  las  yerbas  silvesties.
Hay  unas  flores  silvestres  muy  olorosas  que
se  llaman  omixuchitl,  son  de  dos  maneras,  unas  blan-
cas, y  otras  coloradas.  Hay  otras  que  llaman  tlaliz-
quixuchitl,  son  muy  olorosas,  y  hácense  en  unas  yer-
bas que  son  parradas  por  el  suelo,  son  blancas.  Hay
otras  flores,  también  son  silvestres,  hácense  en  las
tierras  calientes,  son-  muy  olorosas,  la  yerba  en  que
nacen  se  encarama  por  los  árboles:  cuando  está  en
su  yerba,  es  verde:  cuando  se  seca  es  negra,  es  pre-
ciosa y  medicinal.

Hay  otras  flores  que  se  llaman  cocauhqm,  y
yexuchitl,  son  amarillas  y  olorosas,  úsanlas  mucho  los
principales.  Esta  flor  que  se  llama  cacaloxuchdl,  es
de  dos  maneras,  unas  de  ellas  que  se  hacen  en
árboles,  y  en  tierras  calientes,  tienen  muy  suave  olor;
pero  esta  que  se  llama  ¿lalcacoloxuchitl,  de que  aquí


291
trata,  nace  por  el  campo  y  no  tiene  olor  ninguno*
aunque  tiene  la  apariencia  como  la  de  arriba,  que
nace  en  árboles.  La  flor  de  la  yerba  que  se  llama
tolcimatl,  es  muy  hermosa,  y  no  tiene  olor  ninguno:
esta  yerba  que  se  llama  caxtlatlapan,  hecha  en  un
mismo  pie  flores  de  diversas  colores,  son  blancas,
amarillas, coloradas y  ametaladas, no tiene olor.

Estas  flores  que  se  llaman  cempoalxuchitl,  son
amarillas  y  de  buen  olor,  anchas  y  hermosas  que  ellas
se  nacen,  y  otras  que  las  siembran  en  los  huertos:
son  de  dos  maneras,  unas  que  llaman  hembras  cení-
poalxuchitl,  y  son  grandes  y  hermosas,  y  otras  que
hay  se  llaman  macho,  cempoalxuchitl,  no  son  tan  her-
mosas ni tan  grandes,  (a)

Hay  otras  de  este  genero  que  se  llaman  ma-
cmlxuchitl,  son  pequeñuelas,  aunque  muy  amarillas,  y
olorosas: hay  otras  de  este género  y  muchas.

Párrafo  noveno:  de las  flores  y  árboles  que  en  ellas
se  crian.

Las  florestas  son  muy  amenas,  frescas,  y  de
muchos  árboles  y  yerbas,  y  de  diversas  flores;  tienen
aguas  manantiales  ó  de  rio  con  que  se  riega  el  lu-
gar de  tierra  fértil;  es  lugar  apacible  y  muy  delei-
toso; están  plantados  en  estas  florestas  árboles  de
muy  olorosas  y  preciosas  flores,  que  se  llaman  yollo-
xochitl,  y  el  árbol  que  se  llama  ydloxochiquavitk  son
estas  flores  olorosas  y  hermosas,  y  su  hechura  es  co-
mo corazón.  Antiguamente  solamente  los  señores  las
usaban,  especi  almenillas  que  se  llaman  tlacaiolloxoehitl,
porque  hay  otras  de  menos  precio  que  llaman  ytz-
cuiniolloxochitl,  que  ni  son  hermosas  ni,  huelen,  y  ¿san
de  ellas la  gente  baja.

Esta  flor  llamada  yolloxuchiquavitl,  hacese  en
árboles  grandes  como  los  <  nogales,  llámase  también
el  árbol  yoüoxochitl,  son  estas  flores  preciosas,  y  de
(a) En Europa  clavel  de  indio.


•292

muy  suave  olor,  tienen  la  hechura  de  corazón,  por
dentro  son  muy  blancas.  Son  estas  flores  de  dos  ma-
neras unas  que  se  llaman  llacaioiloxochitl,  son  gran-
des muy  hermosas,  usadas  los  señores  y  gente  de
arte:  hay  otras  que  se  llaman  iizcuiniolloxochitl,  como
está  dicho  es  muy  medicinal,  y  la  beben  también  en
cacao,  que le dá  muy buen  sabor.

Hay  también  en  las  florestas  otros  árboles  de
flores  que  se  llaman  aloxochiquavitl,  en  los  cuales  na-
cen unas  flores  grandes,  son  de  la  hechura  de  las
mazorcas  de  maíz,  cuando  están  en  caña;  son  muy
olorosas  y  también  se  beben  con  el  cacao,  y  si
echan  mucha  emborracha,  hace  de  echar  poca.  Tam-
bién echada en  el  agua  la  hace sabrosa.

También  hay  otros  árboles  que  se  llaman  quau-
heloxochitl,  son  pequeños:  los  árboles  y  las  flores  son  co-
mo las  arriba  dichas,  pero  de  menos  olor  y  hermo-
sura, Hay  también  otros  árboles  que  se  llaman  ca-
cavaxochitl,  en  que  se  hacen  unas  flores  que  se  lla-
man también  cacaoaxochitl,  son  pequeñas,  y  á  mane-
ra de  jazmines,  tienen  muy  suave  olor,  y  muy  in-
tenso.

Hay  otros  árboles  que  se  llaman  izquixochiqua~
viil,  en  los  cuales  se  hacen  unas  flores  que  se  lla-
man izquixockitl,  son  blancas,  olorosas,  hermosas  y
muy preciadas.

Hay  otras  flores  que  se  llaman  tlapalizquixo-
chitl,  y  llámanse  así  no  porque  sean  del  todo  colo-
radas, sino  porque  son  manchadas,  y  rayadas  de
colorado.

Hay  otros  árboles  en  las  florestas  que  se  lla-
man cenndlaxuchitl  que  cuando  quiebran  las  ramas  de
estos  árboles  mana  de  ellos  leche,  ó  un  humor  blan-
co; estos  árboles  crian  unas  flores  que  se  llaman
cuetlaxuchitl,  las  hojas  de  Jas  cuales  son  como  las
del  cerezo;  pero  muy  coloradas  y  blancas,  tiene  el
colorado  muy  fino,  no  tienen  ningún  olor;  pero  son


umm


293
hermosas  y  por  eso  muy  apreciadas.  Hay  unas  ño-
res que  también  lo  son  de  las  florestas,  se  lla-
man teunacaztli,  que  quiere  decir,  orejas  preciosas
ó  divinas,  y  es,  porque  son  muy  olorosas,  hermosas
y  provechosas,  pues  son  de  especie  aromática,  que  se
usa mucho  para  beber el  cacao.

Asimismo  en  las  florestas  se  hacen  unos  ár-
boles que  se  llaman  vilzteculxuchitl,  que  hacen  unas
flores  que  tienen  el  mismo  nombre  del  árbol,  unas
son  blancas,  otras  moradas,  otras  coloradas  y  nin-
gún olor  tienen;  son  preciosas  por  su  buen  parecer.
Hay  también  unos  árboles  que  se  plantan  en  las  flores-
tas, que  se  llaman  tzonpanquavitl,  este  árbol  es  mediano,
y  tiene  ramas  acopadas,  la  copa  es  redonda  y  de  buen
parecer,  tiene  unas  flores  que  se  llaman  equimixuchitl,
son  muy  coloradas  y  de  buen  parecer,  no  tienen
olor  ninguno:  las  hojas  de  éste  árbol  se  llaman  equi-
7nitl.  También  hay  unos  árboles  en  las  florestas,  que
se  llaman  mapilxuchitl,  en  que  se  hacen  unas  flores
que  son  á  manera  de  mano  con  sus  dedos,  quie-
re decir  floresdedos,  tiene  las  hojas  gruesas  y  muy
espesas:  también  éste  árbol  se  llama  macpalxuchitl,
porque  sus  flores  son  como  la  palma  de  la  mano
con  sus  dedos:  toma  nombre de la  palma  y  dedos.

Párrafo  décimo:  de  los  arbustos  que  ni  bien  son árboles,
ni  bien  yerbas,  y  de  sus  flores.

Hay  un  arbusto  que  se  llama  teuhquauhxóchitl,
tiene  unas  flores  coloradas  que  duran  dos  ó  tres  dias
sin  marchitarse,  ningún  olor  tienen  y  son  hermosas:
hácese  esta  yerba  encima  de  los  otros  árboles,  en
las  ramas  y  horcadas  de  ellos.  Hay  otra  yerba  que
también  se  hace  en  las  ramas  y  horcadas,  y  llaman-
la quehxuchitl.

Hay otra  que  se  llama tecolotlyiatlia.  Hay  unos
árboles  que  en  parte  parecen  á las  palmas,  porque
Tóm.  III.  38


■I


294

tiene  unas  hojas  como  ellas,  pero  no  tienen  ramas
como  éstas:  producen  unas  flores  blancas  y  son  de
la  facción  de  los  racimos  y  flores  de  las  palmas,  y
hacen  un  fruto  que  parecen  dátiles,  y  son  muy  dul-
ces y  buenos de  comer.

Hay  un  arbusto  que  se  llama  cacaloxuchitl,  tie-
ne las  hojas  anchuelas,  larguillas  y  vellosas,  las  ra-
mas derechas  y  bofas,  y  éstas  y  las  hojas  cuando  se
cortan  manan  leche,  y  ésta  es  pegajosa  como  miel.
Las  flores  de  este  árbol  son  hermosas:  llama nse  tam-
bién cacaloxuchitl,  son  de  suave  olor,  y  confortan  el
corazón  con  él.  Por  estas  comarcas  de  México  se
hacen  estas  flores,  pero  son  mejores  las  que  vienen
de  tierra  caliente  que  algunas  son  negras;  eran  reser-
vadas estas  flores  antiguamente  para  los  señores.  De
las  que  vienen  de  tierras  calientes,  unas  se  llaman
necuxuchitl,  son  cortas:  otras  se  llaman  vitzitziltentli,  es-
tas son  muy  preciadas:  otras  se  llaman  caxuchitl,  y
otras  que  tienen  diversos  nombres.

Hay  unas  flores  que  se  llaman  xilóxuchitl,  son
coloradas  á  manera  de  bolas  deshiladas,  hácense  en
una  yerba  que  se  llama  xilóxuchitl,  no  son  olorosas,
pero  muy  hermosas.

Hay  unas  flores  que  se  llaman  tecomaxuchitl,
son  amarillas,  y  están  hinchadas  como  vegigas:  son
olorosas  y  hermosas,  y  bébenlas  en  cacao:  también
la  yerba  en  que  se  hacen  se  llama  tecomaxuchitl,  en-
carámase ésta  por  los  árboles  y  paredes.  También
esta  flor  se  llama  chichioalxuchitl,  porque  es  á  mane-
ra de  teta  de  muger.  La  flor  que  se  llama  tonacaxu-
chitl  es  colorada  y  morada,  hácese  de  una  yerba  que
se  encarama  y  para  por  el  campo,  no  tiene  olorf
sino  buen  parecer.


I  i !»á  i


295
CAPITULO VIII.

De las  Piedras  preciosas.

Párrafo  primero:  de  todas las  piedras  preciosas  en  ge-
neral:  como se  buscan,  y  donde  se hallan.

Las  piedras  preciosas  no  se  hallan  así  como
están  ahora en poder  de  los que  las  tienen  ó que
las  venden, así  hermosas,  pulidas,  y  resplandecientes;
mas  antes se  crian  en  unas  piedras toscas que no
tienen  ninguna apariencia ni  hermosura,  pues  están
por  esos campos  ó en  los pueblos,  las  traen  de  acá
para  allá,  y  otras  de  éstas muchas  veces  tienen  den-
tro de  sí piedras  preciosas,  no  grandes  sino  peque-
ñas, algunas las  tienen  en  el  medio,  otras  en  las  ori-
llas ó  costados. Hay  personas  que  conocen  donde  se
crian  las  piedras preciosas,  y  és,  porque cualquiera
de éstas  donde  quiera  que  esté,  está  echando de  sí
vapor  ó  ecshalacion como  un  humo  delicado,  y és-
te se  aparece cuando quiere  el  sol  salir,  ó  á  su  sa-
lida, y  los  que  las buscau  y  conocen,  pénense  en  lu-
gar conveniente  cuando quiere salir,  y miran acia
donde  sale,  y  si  ven  salir  un  humito  delicado,  luego  co-
nocen que allí  hay piedras preciosas, ó  que  ha  na-
cido, ó  que ha  sido  escondida,  y al  instante  van á
aquel  lugar,  y  si  hallan  alguna  piedra  de  donde  sa-
lia aquel  humo, entienden que dentro  de  ella  está
alguna  piedra  preciosa,  y  quiébranla  para  buscarla,  y
si  no hay  nada  donde  sale  aquel  humito, caban en
la tierra  y hallan  alguna caja  de  piedra  donde  es-
tán algunas  de  ellas  muy  preciosas  escondidas,  ó  por
ventura está en  la  tierra  misma  escondida ó perdi-
da. También  hay  otra  señal  donde  se crian  piedras,
especialmente  las que  se  llaman  chalchivites:  en  el  lu-
gar donde están  ó  se crian,  la yerba  que  está  allí
nacida,  siempre  está  verde,  y  es  porque estas  pie-


296
dras  continuamente  echan  de  sí  una  ecshalacion  fres-
ca y  húmeda,  y  donde  esto  está,  caban  y  hallan  las
piedras  en  que se  crian  estos  chalchivites.

Las  turquesas  hállanse  en  minas:  hay  de  és-
tas donde  las  caban  y  sacan  unas  mejores  que  otras,
pues  unas  son  claras,  otras  finas,  unas  trasparentes,
y  otras  que  no  lo  son.  También  hay  minas  donde
¡se  halla  ámbar  fino,  cristal  ó  viril,  piedras  de  nava-
ja y  jaspe;  también  las  piedras  de  donde  se  hacen
los  espejos,  unas  negras  que  son  como  azabache,  y
también  las  piedras  de  sangre:  todas  estas  se  hacen
en  los  montes  y  las  caban  como  minas:  de  éstas  pie-
dras de  jaspes  muy  preciosas,  hay  gran  cantidad  en
los  términos  del  pueblo  que  se  llama  Santiago  de
Telako,  (a)  de  ellas  hacen  aras  y  otras  cosas  muy
preciosas.  Hállanse  á  la  orilla  del  mar  otras  piedras
y  perlas  preciosas,  conchas  blancas  y  coloradas,  y  di-
ferentes piedras  que  se  llaman  vitzitziltctetl,  que  se
hallan  á  la  orilla  de  los  rios  en  la  provincia  de
Totonacapan.  Cuando  los  que  conocen  las  piedras  ha-
llan alguna  de  éstas  preciosa  dentro  de  ella,  prime-
ramente la  quiebran  y  sacan  la  preciosa  de  donde
está,  y  luego  la  desvaratan  y  raspan,  y  después  la
limpian  para  que  resplandezca,  y  de  ahí  la  esme-
ran sobre  una  caña  maciza, (b)

Párrafo  segundo:  de  la  esmeralda,  y  otras  piedras  de su
especie.

Las  esmeraldas  que  se  llaman  quetzalitztli  las
hay  en  esta tierra muy  buenas,  son  preciosas,  de

(a)  Podrá  ser  Tecali  cerca  de  Puebla,  y  de  que  toma  nombre
esta  piedra,  es  mármol  blanco  trasparente  para  ventanas,  v  suden
por  el cristal.  ' w

(b)  En  el  Muse'o  nacional  ecsiste  un  diamante  de  esta  natu-
aleza.  Abundan  en  las  márgenes  del  Goazacoalcos,  dentro  de  unas
piedras  redondas  como  quesos  de  Flandes.


1 1  iw^j  ni  mmAziamm  mu n  m"A-«rwrT"ri,»ii


297
mucho  valor,  llámanse  así,  porque  quetzalli  quiere  de-
cir pluma  muy  verde,  é  itztli  piedra  de  navaja,  la
cual  es  muy  pulida  y  sin  mancha  ninguna,  y  estas
dos  cosas  tiene  la  buena  esmeralda,  que  es  muy  ver-
de, no  tiene  mancha,  es  pulida,  trasparente,  y  al
mismo  tiempo  resplandeciente.

Hay  otro  género  de  piedras  que  se  llaman
quetzalchalchivitl,  dícese  asi,  porque  es  muy  verde  y
tiene  manera  de  chalchivitl:  las  buenas  de  éstas,  no
tienen  mancha  ninguna  y  son  trasparentes  muy  ver-
des: las  que  no  son  tales,  tienen  rayas  y  manchas
mezcladas:  lábranse  estas  piedras,  unas  redondas  y
ahugeradas,  otras  largas,  rollizas  y  ahugeradas,  otras
trianguladas,  otras  cortadas  al  sesgo,  y  otras  cua-
dradas. Hay  otras  piedras  que  llaman  calchivites,  son
verdes  y  no  trasparentes  mezcladas  de  blanco,  usan-
las  mucho  los  principales,  trayéndolas  á  las  muñe-
cas atadas  en  hilo,  y  aquello  es  señal  de  que  es  per-
sona noble  el  que  las  trae;  a  los  Maceguales  no  les
era  lícito  traerlas.

Hay  otras  piedras  que  se  llaman  xixitl,  estas
son  turquesas  bajas,  y  hendidas  y  manchadas,  no  son
recias,  algunas  de  ellas  son  cuadradas  y  otras  de
varias  figuras,  labran  con  ellas  el  musayco,  hacien-
do cruces  ó  imágenes,  y  otras  piezas.

Párrafo tercero:  de  las  turquesas  Jiñas  y  otras  piedras.

Teuxivitl  quiere  decir  turquesa  de  los  dioses,
la  cual  á  ninguno  le  era  lícito  tenerla  ni  usarla,  si-
no que  habia  de  estar  ofrecida  ó  aplicada  á  los  nú-
menes: es  piedra  fina  y  sin  ninguna  mácula,  y  muy
lucida,  son  raras  estas  piedras  preciosas,  traenlas  de
lejos.  Hay  algunas  de  estas  redondas  y  llámanse  xiuh-
tomalli,  son  como  una  abellana  cortada  por  el  me-
dio. Hay  otras  anchuelas  y  llanas:  algunas  de  ellas
son  ahoyadas  como  carcomidas.


Hay  otro  genero  de  piedras  que  se  llaman  tice*
palteuxihuitl,  quiere  decir  turquesa  fina  colorada,  y
creo  que  son  rubíes  de  ésta  tierra;  son  raras  y  pre-
ciosas. Hay  también  perlas  en  esta  N.  España,  y  lia-
manse  epiollotli,  quiere  decir  corazón  de  concha,  por-
que se  cria  en  la  concha  de  la  ostra:  las  perlas  son
bien  conocidas  de  todos.  El  cristal  de  esta  tierra
se  llama  teviloíl,  es  piedra  que  se  halla  en  minas  y
en  montañas:  también  entre  estas  se  crian  los  ama-
tistos  que  son  piedras  moradas  claras.

El  ámbar  de  esta  tierra  se  llama  apoconalli,
dícese  de  esta  manera,  porque  estas  piedras  asi  lla-
madas (ámbar)  son  semejantes  á  las  campanillas  ó
ampollas  del  agua,  cuando  les  da  el  sol  en  salien-
do, que  parece  son  amarillas  claras  como  oro:  es-
tas piedras  hállanse  en  mineros  en  montañas.  Hay
tres  maneras  de  aquellas,  la  una  se  llama  ámbar  ama-
rillo, estas  parece  que  tienen  dentro  de  sí  una  cen-
tella de  fuego,  y  son  muy  hermosas:  la  segunda  se
llama  tzalapoconalli,  dícese  así,  porque  son  amarillas
con  mezcla  de  verde  claro:  la  tercera  iztácapoconalli%
llámase  así,  porque  son  amarillas  blanquecinas,  no
son  trasparentes ni muy  preciosas.

Hay  una  piedra  que  se  llama  quetzalitzepiollo-
tli,  que  parece  tienen  muchas  colores,  y  varianse  con-
forme ó  según  el  modo  conque  les  dá  la  claridad:
es  preciosa  por  razón  de  la  variedad  de  sus  colo-
res eri  la  luz.  Hay  otra  piedra  que  se  llama  tlilaio-
tic,  es  de  género  de  los  chalchivitcs,  y  tiene  mezcla
de  negro  y  verde.


mrfwrrv  rvn


299
Párrafo  cuarto:  del  jaspe,  y  otras  piedras  de  su  especie,  [a]

A  mas  de  las  piedras  arriba  dichas,  hay  tam-
bién piedras  jaspes  de  muchas  maneras  y  colores:
una  de  ellas  es  muy  blanca  como  cascara  de  hue-
vo, es  alabastro:  algunas  de  estas  piedras  entre  lo
blanco  tienen  unas  verdes,  y  por  eso  se  llama  iztac-
chalchivitl:  otras  tienen  vetas  verdes  ó  de  azul  cla-
ro, y  también  otras  colores  entrepuestas  con  lo  blan-
co: todas  estas  piedras  tienen  virtud  contra  las  en-
fermedades. Hay  otra  que  se  llama  miztecatetl:  tam-
bién se  llama  piedra  manchada  como  tigre,  es  pie-
dra de  poco  valor,  y  asimismo  tiene  virtud  contra
alguna enfermedad.

Hay  otras  piedras  negras  que  se  llaman  ytz-
tetl,  de  estas  sacan  las  navajas,  y  á  ellas  llaman  ytz~
tili,  con  estas  raspan  las  cabezas  y  cortan  cosas  que
no  sean  muy  duras:  hay  muchas  y  grandes  piezas
cuando  están  en  piedra  que  son  muy  negras,  muy
lisas  y  resplandecientes;  cuando  se  labran  y  se  ha-
cen navajas,  son  trasparentes  y  muy  lisas  sin  otra
mezcla  de  color  alguna:  varias  de  ellas  son  rojas,
y  otras  blanquecinas;  estas  piedras  creo  que  son  es-
meraldas negras,  por  la  virtud  que  de  ellas  he  es-
perimentado,  pues  molidas  como  harina  y  echadas  en
llagas  recientes  ó  heridas,  las  sana  muy  en  breve,
y  no  las  dejan  criar  materia;  molidas  como  se  di-
jo, y  mezcladas  con  carne  de  membrillo,  ó  con  cual-
quiera otra  conserva  muy  amasada,  de  manera,  que
la  conserva  tome  la  harina  en  cantidad,  comida  tan-

(a)  La  cantera  principal  de  donde  sacan  Jaspe  para  las  obras
de  México,  está  en  términos  de  la  villa  de  Cadereyta  estado  de
Querétaro,  en  el  cerro  llamado  Bizarron;  sácanlas  también  del  es-
tado de  Puebla.  En  el  ciprés  de  aquella  Catedral  se  han  reuni-
do los  mejores  Jaspes  que  se  habían  conocido,  hasta  que  se  co-
menz6  aquella  bella  obra  de  arquitectura,  cuyo  costo  llegó  §
increíbles  sumas  como  dirigida  por  D.  Manuel  Tolsa.


■  i


300
to  como  una  pildora,  dos  ó  tres,  son  muy  provecho-
sas para  las  rehumas,  y  dan  gran  sonoridad  á  la  voz,
y  mitigan  cualquiera  calor  interior;  esto  sé  por  es-
periencia  de  muchos  dias.  Hubo  antiguamente  en  es-
ta tierra,  y  aun  todavia  las  hay,  según  se  hallan  pe-
dazos de  ellas  en  diversos  edificios  antiguos,  unas
piedras  verdes  claras  que  llaman  toltccaiztli,  son  pre-
ciosas, y  pienso  mas  virtuosas  que  las  de  arriba.  Hay
otras  piedras  de  este  género  que  se  llaman  matlalitz-
¿H,  son  azules  obscuras,  otras  hay  claras,  y  otras  muy
azules,  son  preciosas,  lábranse  como  las  de  las  na-
vajas, son  raras,  y  pienso  que  de  mas  virtud  que
las arriba dichas.

Hay  también  otras  piedras  que  son  del  gé-
nero de  las  de  arriba,  las  cuales  se  llaman  xiuhma-
tlaliztli,  y  según  la  relación  de  la  letra  es  zafiro.  Di-
cese que  es  piedra  muy  mas  preciosa  que  todas  las
otras,  y  que  es  como  la  gota  de  agua  que  sa-
le de  la  leña  verde  cuando  se  quema,  la  cual  gota
es  clarísima,  y  algo  azul  muy  claro.  Dicha  piedra
siendo  labrada  como  las  navajas,  resplandece  de  no-
che: hállase  en  las  mismas  minas  donde  se  sacan
las  piedras  de  las  navajas;  pero  aparecen  raramen-
te, y  guárdanlas  mucho,  son  de  gran  virtud  mas  que
la  esmeralda:  yo  tengo  esperiencia  de  la  virtud  y  her-
mosura de  esta  piedra.  Hay  ciertas  piedras  negras
que  se  llaman  teutetl  que  tienen  apariencia  de  aza-
bache, son  raras,  tienen  un  negro  muy  fino  sin  mez-
cla de  ningún  otro  color,  el  cual,  y  su  fineza  y  pu-
reza no  se  halla  en  ninguna  otra  piedra:  no  care-
ce de  mucha  virtud,  aunque  yo  no  tengo  esperien-
cia de ella.

Hay  también  unas  piedras  que  se  llaman  ex-
tetl,  quiere  decir  piedra  de  sangre,  es  parda,  sembra-
da de  muchas  gotas  de  colorado  como  de  sangre,
y  otras  verdecitas  entre  las  coloradas:  esta  tiene  vir-
tud de  restañar  la  sangre  que sale  de las  narices.


301
Yo  tengo  esperiencia  de  la  virtud  de  esta  piedra,  por-
que poseo  una  tan  grande  como  un  puño  ó  poco
menos,  es  tosca  como  la  quebraron  de  la  roca,  la
cual  en  este  año  de  1578,  en  esta  pestilencia  ha  da-
do la  vida  á  muchos  que  se  ¿es  salta  la  sangre,  y  la  vi-
da por  las  narices,  (a)  y  tomándola  en  la  mano  y
teniéndola  algún  rato  apuñada,  cesaba  de  salir  la  san-
gre, y  sanaban  de  ésta  enfermedad  de  que  han  muer-
to y  mueren  muchos  en  toda  esta  N.  España:  de
esto  hay  m/ichos  testigos  en  este  pueblo  del  Tlal-
telolco  de  Santiago.

Párrafo quinto: de  las  piedras  de que  se hacen  los
espejos,  y  navajas.

Hay  en  esta  tierra  piedras  de  que  se  hacen
espejos;  hay  venas  de  ellas,  y  minas  de  donde  se  sa-
can, unas  son  blancas,  de  las  cuales  se  hacen  bue-
nos espejos,  son  para  señores  y  señoras.  Cuando  es-
tán en  piedra,  parecen  pedazos  de  metal;  mas  cuan-
do los  labran  y  pulen,  son  muy  hermosos,  lisos  sin
raya  ninguna,  son  preciosos,  y  hacen  la  cara  muy
al propio,  (b)

Hay  otras  piedras  de  este  metal  que  son  ne-
gras cuando  las  labran  y  pulen:  hácense  unos  es-
pejos de  ellas,  que  representan  la  cara  muy  al  revés
de  lo  que  es,  pues  hacen  grande  y  desformes
todas  las  partes  del  rostro:  labran  estos  espejos  de
muchas  figuras,  pues  unos  son  redondos,  y  otros
triangulados.  &c.

Hay  también  en  esta  tierra  pedernales  muy
buenos,  y  de  muchas  maneras  en  su  construcción,  y
de  muchas  colores,  como  en  la  letra  se  esplica  muy
por menudo.

Hay  una  manera  de  pedernales  verdes  que  se

(a)  Esta desoladora enfermedad que há acabado con los  In-
dios,  se llama  Cocolixtli.

(b)  En  el colegio  de Minería  ecsisten  dos  grandes  trozos,  uno
negro  y otro  blanco  diáfano,  que  brilla  contra  la  luz  agradablemente.

Tóm.  III.  39


302
llaman  xoxouhquiíecpatl,  tiran  á  cha Ichi vites:  los  lapi-
darios los  llaman  tccelic,  porque  son  blandos  de  la-
brar, y  tienen  unas  pintas  de  azul  claro.  A  las  piedras
labradas  y  curiosas  que  traen  atadas  á  las  muñe-
cas, ora  sean  de  cristal,  ó  de  otras  piedras  precio-
sas, llámanlas  chopiloth  este  vocablo  se  puede  apli-
car á  cualquiera  piedra  curiosamente  labrada,  ó  muy
hermosa.

Hay  unas  pedrezuelas  muy  blancas  que  tie-
nen algunas  vetas  ó  rayas  de  otras  «colores,  llá-
manlas tepuchtli.  Hay  en  esta  Nueva  España  már-
mol,  y  llámanle  miztli,  es  como  el  de  España.

También  hay  unas  piedras  preciosas  que  se
llaman  vitzitziltotl,  es  decir  piedra  que  parece  al  tzin-
zom  esta  piedra  es  péqueñuela  y  blanca;  pero  la
luz  la  hace  parecer  de  diversas  colores,  como  á
la  pluma  del  tzinzon,  según  la  diversidad  de  la  luz
que  le  dá:  tiene  hechura  como  de  hormiga.  Hállase
esta  piedra  á  las  orillas  del  mar  entre  la  arena,  y
también  se  halla  en  un  rio  que  corre  por  la  tierra
de  Totonacapan:  véenla  de  noche  porque  resplandece
á  manera  de  luciérnaga,  ó  como  una  candelita  pe-
queña que  está  ardiendo,  y  de  lejos  no  parece  sino
luciérnaga:  conocen  ser  la  piedra  dicha,  en  que  es-
tá queda  aquella  luz  y  no  se  mueve:  es  rara  y  pre-
ciosa: no  la  usan  sino  los  señores:  es  asimismo  trans-
parente, ó  á  lo  menos  de  la  color  de  una  perla  muy
fina.  Son  de  muchas  maneras:  las  conchas  de  que
usan  estos  naturales  por  cosa  preciosa,  llámanlas  atz-
ealli,  son  de  diversas  maneras  y  colores,  por  dentro
que  parecen  unos  esmaltes  muy  ricos,  y  el  aspecto
de  la  luz  los  varía  en  diversas formas,

Hay  también  caracoles  de  muchas  maneras
y  colores,  como  parece  en  la  letra  donde  está  bien
esplicado  todo  esto.  Las  conchas  de  las  ostras  don-
de se  hacen  las  perlas,  por  fuera  son  toscas,  y  de
ninguna  apariencia,  y  de  color  pardillo  como  hueso


ri  rni


tsjjammmii


iniiiMiiiifíiíim


303

podrido;  pero  por  dentro  son  lisas,  vidriadas,  y  muy
lindas  como  esmaltadas  de  todas  colores,  que  pare-
cen al  arco  del  cielo.

CAPITULO  IX.

De  los  metales.

Hay  en  esta  tierra  oro  que  se  cria  en  mi-
nas, hay  señales  donde  hay  minas  de  oro,  porque  la
madre  (a)  se  parece  sobre  la  tierra:  ella  denota  que
se  cria  este  metal  debajo  de  tierra.  Aparece  espe-
cialmente esta  señal  cuando  llueve;  en  la  letra  está
bien  declarada  esta  señal:  quien  quisiere  saberla  ó
entenderla,  pregunte  por  los  vocablos  en  la  misma
lengua  mexicana,  como  están  aquí.

Hay  también  plata,  cobre,  y  plomo,  críase  en
diversas  partes,  6  en  barrancas,  ó  en  rios.  Antes  que
viniesen  los  españoles  á  Nueva  España,  nadie  se  cu-
raba de  la  plata  ni  del  plomo:  los  naturales  busca-
ban solamente  el  oro  en  los  arroyos,  porque  de  don-
de corre  el  agua  lo  sacaban  con  jicaras,  lavando
la  arena,  y  así  hallaban  granos  de  este  metal,  unos
tan  grandes  como  granos  de  maíz,  otros  menores,  y
otros  como arena.

Después  de  haber  tratado  en  los  capítulos  pa-
sados de  las  yerbas  medicinales,  y  de  las  piedras
que  tienen  muchas  virtudes  para  la  sustentación  de
nuestra  salud,  y  también  del  oro  que  tiene  propie-
dades muy  favorables  á  ella;  (b)  parecióme  que  se-
ría bien  poner  aquí  las  propiedades  de  las  gomas
que  en  esta  tierra  hay,  y  de  que  los  naturales  usan
mucho  para  su  salud:  yo  tengo  mucha  esperiencia  de
la  virtud  de ellas.

(a)  O  veta.

(b)  El  grano  de  oro  que  poseía  el  virey  D.  José  lturngaray,
[que  tuve  en  mis  manos]  era  del  tamaño  de  la  fruta  mango,  y
tenia  la  misma  figura  como  de  corazón,  el  centro  era  de  guija  blanca.


304

La  goma  que  se  llama  copal  blanco,  y  otra,
que  se  llama  chapopoili,  que  es  como  pez  de  Cas-
tilla, y  otra  que  se  llama  ulli,  que  es  negra,  y  ner-
viosa muy  liviana;  estas  tres  gomas  derretidas  jun-
tamente, hechas  como  brea,  aplicadas  á  las  piernas
y  al  cuerpo,  hacen  gran  bien  á  todos  los  miembros
interiores  y  esteriores.  Es  de  saber  que  el  copal,  y
el  chapopoili,  bien  se  puede  derretir  en  una  olla  pues-
ta sobre  las  brasas,  habiéndolo  desmenuzado  todo
junto  primero,  tanto  de  uno  como  de  otro;  pero  el
ulh,  hase  de  derretir  por  suponiéndolo  en  un  asador,
y  encendiéndolo  á  la  llama  del  fuego,  y  en  comen-
zando á  arder,  comienza  á  gotear  un  licor  negro  co-
mo tinta,  y  ha  de  gotear  en  una  escudilla,  y  así
queda  hecho  licor  líquido,  y  pueden  asi  derretir  la
cantidad  que  quisieren,  aunque  no  sea  tanta  como  lo
demás;  bien  que  cuanto  mas  fuere  de  esto,  tanto  se-
rá mejor  la  brea.  Después  de  derretido  este  ulli  por
si,  hase  de  juntar  con  lo  otro  que  está  derretido,  y
no  es  menester  que  hierva,  sino  revolviéndolo  todo
porque  se  mezclen,  por  tres  ó  cuatro  dias  ó  mas
revolverlo  puesto  al  sol  por  intervalo  para  que  se
mezcle  bien.  Para  que  esta  brea,  ó  ungüento  apro-
veche para  muchos  dias,  y  se  pueda  aplicar  al  cuer-
po todas  las  veces  que  se  quisiere,  córtense  unas
calzas  de  cuero  de  venado  labrado,  que  lleguen  des-
de los  pies  hasta  las  ingles,  y  no  se  han  de  coser.
Puesto  este  ungüento  por  la  parte  interior  de  ellas
todo  tendido,  déjenlo  embeber  por  dos  ó  tres  dias
en  el  cuero,  y  después  tornen  á  poner  mas  hasta
que  ya  el  cuero  no  lo  embeba,  sino  que  quede  por
encima  sobrado.  Sobre  este  ungüento  así  tendido,  pón-
ganse dos  lienzos  cortados  al  tamaño  de  la  cabeza
del  cuero,  cósase  por  las  orillas,  y  puestas  unas  cor-
reas cosidas  á  las  mismas  calzas,  la  una  se  ponga
á  la  garganta  de  la  pierna  para  que  se  ate  con  ella
Ja calza,  y  otra  por debajo  de  la  rodilla,  y  otra  por


i m-«i»xuí.i  mnTH  r  i  rr*ii


305
encima  de  esta,  y  otra  por  medio  del  muslo,
y  otra  por  encima,  á  la  estremidad  de  él.  Atadas
de  esta  manera  las  piernas,  puedenlas  traer,  ó  tener
de  noche  ó  de  día  los  dias  que  quisieren,  y  que-
riéndolas quitar  puedenlas  guardar,  para  ponerlas
cuando  gusten,  y  durarán  por  muchos  dias.  Apro-
vecha esto  para  cualquiera  mala  disposición  que  se
ofreciere.  Quien  quisiere  hacer  un  jubón  de  la  misma
manera  para  vestirsele  á  raíz  de  la  camisa,  ó  de
la  túnica,  sentirá  también  gran  provecho  para  cual-
quiera mala  disposición,  y  si  no  quisiere  hacer  ju-
bón, haga  una  faja  de  anchura  de  un  palmo,  ó  po-
co mas,  del  mismo  cuero  con  los  lienzos  dichos,  tan
larga  que  dé  una  vuelta  'justa  al  cuerpo,  é  igual  tra-
za dé  con el  jubón.

Hé  también  hallado  por  esperiencia  que  mo-
lida la  piedra  de  navajas  (itztli  ú  obsidiana)  de  que
arriba  hicimos  mención  diciendo  que  es  esmeralda
negra,  (atado  con  un  paño  sobre  la  gota  la  quita)
y  con  una  clara  de  huevo  mezclada  la  arena,
y  hecho  todo  lodo,  poniéndolo  sobre  unas  estopas
y  atado  con  un  paño  sobre  la  gota,  la  quita,  y  to-
das las  veces  que  volviere,  poniéndola  la  quita,  y  es-
te emplasto  aprovecha  para  muchos  dias  y  aun  años,
teniéndolo  guardado  aunque  no  se  renueve  mas.
Quien  quisiere  poner  el  ungüento  arriba  dicho  en  los
pies,  compre  unas  cuatro  servillas  de  badana  iguales,
y  haga  lo  que  arriba  se  dijo,  poniendo  las  servillas
(especie  de  calzado)  de  manera  que  estén  embéz  con
embéz,  y el  lustre  por  fuera,  y así  las  podrá  traer.

CAPITULO  X.


De otras  cosas  provechosas que  se crian  en  la  tierra.

El  esmeril  se  hace  en  las  provincias  de  Anáoac
■y  Tototepec.  son  unas pedrezuelas pequeñuelas,  unas


306
son  coloradas  y  otras  diversas  y  los  lapidarios  las  mue-
len, y  con  la  arena  limpian  y  pulen  las  piedras  pre-
ciosas. Una  manera  hay  de  margagita  que  sale  del
metal  cuando  se  laba  después  de  molido:  otra  ma-
nera de  margagita  negra  hay  que  se  hace  en  muchas
partes.  Otra  manera  de  arena  hay  que  sale  de  los  es-
pejos cuando  se  pulen,  ó  se  labran.  Otra  de  esme-
ril de  pedernales  molidos,  son  unos  pedernales  ó  pie-
dras recias  que  se  hacen  acia  Huaztcpec  en  los  ar-
royos; traídas  por  acá  muelenlas,  y  con  aquellas  des-
bastan las  piedras  preciosas,  para  después  purificar-
las con  el  otro  esmeril  arriba  dicho.

CAPITULO XL

De  las  colores  de  todas  maneras.

Párrafo  primero:  de  la  grana% y  de otras  colores
finas,

A  la  color  con  que  se  tiñe  la  grana  llaman
nocheztli,  quiere  decir,  sangre  de  tunas  porque  en  cier-
to género  de  tunas  se  crian  unos  gusanos  que  lla-
man cochinillas  apegadas  á  las  hojas,  y  aquellos
gusanos  tienen  una  sangre  muy  colorada,  esta  es  la
grana  fina  que  es  conocida  en  esta  tierra,  y  fuera
de  ella,  y  hay  grandes  tratos  de  este  artículo,  llega
hasta  la  china,  y  Turquía;  casi  por  todo  el  mun-
do es  apreciada  y  tenida  en  mucho.  A  la  grana
que  ya  esta  purificada  y  hecha  en  panecitos,  llaman
grana  recia  ó  fina,  véndenla  en  los  tianguiz  hecha
en  panes,  para  que  la  compren  los  pintores  y  tin-
toreros.

Hay  otra  manera  de  grana  baja,  ó  mezclada
que  llaman  tlapalnextli,  quiere  decir  grana  cenicienta,
y  es  porque  la  mezclan  con  greda  ó  con  harina:
también  hay una  grana  falsa  que  también  se  cria  en


innran  mi


307

las  hojas  de  la  tuna,  ó  ixqunmluihqui,  que  daña  á
las  cochinillas  de  la  buena  grana,  y  secan  las  ho-
jas de  las  tunas  donde  se  pone:  (a)  también  esta
la  cogen  para  mezclarla  con  la  buena  grana  para
venderla,  lo  cual  es  grande  engaño.  Al  color  ama-
rillo fino  llaman  xuchicali,  quiere  decir  tintura  de  flo-
res amarillas,  este  color  se  cria  en  tierras  calientes.
A  la  color  azul  fina  llaman  rnatlalli,  quiere  decir  azul;
hácese  de  flores  azules,  es  color  muy  preciado,  y
muy apacible al  ver.

Hay  un  color  que  es  amarillo  claro  que  lla-
man zacatlaxcali,  quiere  decir  pan  de  yerba,  que  se
amasa  de  unas  yerbas  amarillas  que  son  muy  delga-
das, son  como  tortillas  delgadas,  y  usan  de  ellas  pa-
ra teñir  ó  pintar.

Hay  una  color  dorada  blanquecina  que  se  lla-
ma chiotl,  hácese  en  tierras  calientes,  es  flor  que
se  muele,  es  medicinal  para  la  sarna;  y  si  se  mezcla
con  el  ungüento  que  se  llama  axi,  se  hace  de  color
de  vermellon.

Párrafo  segundo:  de  otro  colorado  no  tan  fino ■,  y  de
otras  colores.

Hay  en  esta  tierra  un  árbol  grande  de  mu-
chas ramas  y  grueso  tronco,  que  se  llama  vitiqua-
vitl,  (b)  tiene  la  madera  colorada:  de  este  madero
hendiéndolo  hacen  astillas,  májanlo  y  remójanlo,  en
agua,  hácela  colorada,  y  este  color  no  es  muy  fi-
no, es  como  negrestino;  pero  revolviéndolo  con  pie-
dra alumbre,  y  con  otros  materiales  colorados,  háce-
es  muy  colorado.  Con  este  color  tiñen  los  cueros,  y
para  hacerle  que  sea  tinta  negra,  mezclante  aceche,
(ó  huisache)  y  otros  materiales  negros  que  revuel-
ven con  el  agua,  y  hácese  muy  negra,  y  tiñen  con
ella  los  cueros.

(a)  Ltámanle  en  Oaxaca  grana  silvestre.

(b)  Campeche  ó  Brasil,  grande  artículo  de  comercio  en  Yucatán.


MI


Hay  eíi  esta  tierra  un  fruto  de  un  árbol  qué
se  cria  en  tierras  calientes  que  no  es  de  comer,
llámase  este  fruto  nacazcolotl,  (cascalote,)  con  el  cual
y  el  aceche,  y  otros  materiales  se  hace  muy  bue-
na  tinta  para  escribir.

Hay  en  esta  tierra una mata ó  arbusto que

se  hace  en  tierras  calientes  que  se  llama  tezoatl,  las

hojas de esta mata  ó  arbusto, cuácense  juntamente

con piedra  alumbre,  y con  tlaliac^  y nácese  una  co-

Jor  colorado  muy fino:  ha de  hervir  mucho.

Hay^  una  yerba  en  las  tierras  calientes  que  se
llama  xiuhquilitl,  majan  esta  yerba  y  esprímenla  el
zumo,  y  échanlo  en  unos  vasos:  allí  se  seca  ó  se
cuaja.  Con  este  color  se  tifie  lo  azul  obscuro  y  res-
plandeciente, es  color  preciado  (Xiquilite  ó  yerba
del  añil.)

Hay  una  color  azul  claro  como  el  del  cie-
lo que  llaman  texotli,  y  xoxovic,  es  color  muy  usado
en  las  ropas  que  se  visten  como  mantas  y  vipiles:
hácese  de  las  mismas  flores  que  se  hace  el  ma~
tlalli.

Hay  una  piedra  amarilla  que  molida  ce  ha-
ce color  amarillo,  de  que  usan  los  pintores,  íláman-
la  tecocavitl.  Hacen  estos  naturales  tinta  del  humo  de
las  teas,  y  es  tinta  bien  fina,  llámanía  tlilliocotl:  tie-
nen para  hacerlo  unos  vasos  que  llaman  tilcomalli,
que  son  á  manera  de  alquitaras,  vale  para  muchas
tintas  para  escribir,  y  para  medicinas  mezclándolo
con  ellas.

Hay  aceche  que  se  llama  tlaliac,  hácese  en
muchas  partes  como  es  en  Tepexic  frc.  y  sirve  pa-
ra muchas cosas  de  teñir  y  hacer  tinta.

Párrafo  tercero: de  ciertos materiales  de  que hacen
colores.

La  piedra  alumbre  es  cosa  bien  conocida,  y
hay  mucha  en  esta tierra: hay  no poco  trato de


r  viril


309
ella,  porque  los  tintoreros  la  usan  mucho.  Hay  tam-
bién vermellon,  y  lo  usan  mucho  como  en  España,  (a)
Hay  greda  de  que  usan  mucho  las  mugeres  para  hi-
lar, llámase  tizatl  Hay  piedras  de  que  se  hace  el
barniz,  llámanlas  teticatl,  son  piedras  que  se  hacen
en  los  arroyos  acia  Tulan,  usan  mucho,  de  ellas  pa-
ra embarnizar  las  xicaras.  Hay  otros  materiales  co-
mo en la  letra se  declaran.

De  las cosas compuestas,  (b)

Del  color  amarillo  que  se  llama  zacatlaxcalli,
mezclado  con  color  azul  claro  que  se  dice  texotli,  y
con  tzacutli,  hácese  un  color  verde  obscuro  que  se
llama  yiapalli:  mezclando  grana  colorada  con  alum-
bre que  viene  de  Meztitlan,  y  ContzacuiU,  se  hace  co-
lor morado:  mezclando  azul  claro  con  amarillo,  echan-
do mas  cantidad  de  amarillo,  hace  un  color  verde
claro  fino.  Para  hacer  color  leonada,  toman  una  pie-
dra que  traen  de  Tlavic  que  se  llama  tecoxtli,  mué-
lenla  y  mézclanla  con  tzacutli,  y  hácese  color  leo-
nado: otras  mezclas  hay  en  la  letra  puestas.  Este
nombre  tlapalli  quiere  decir  color,  y  las  comprende
todas de  cualquier  suerte  que  sean,  negro,  blanco,  &c.

CAPITULO  XII.

De  las  diversidades de las aguas,  y  de varias  calidades
de la disposición de  la tierra.

Párrafo  primero:  del  agua de  la  mar  y  de  los rios.
En este  primer párrafo  se trata  del  agua  de
ía  mar,  al cual  llaman  tevatl,  y  no  quiere  decir  dios

[a]  Hoyes  articulo  de comercio estrangero. ,

(b)  Este  y  los  anteriores  capítulos  son  interesantes;  para  los
pintores;  Xanto  mas  que  los  Indios  han  ocultado  los  secretos  del
arte  á  los  Españoles, ,|y¿  por  eso  Cabrera  y  otros  célebres  artistas;,
han  disertado  tanto,  para  entender  los  colores  raros  que:  se  notan
en.  los  lienzos  antiguos,  cuyo  colorido  no  han  podido  imitar  los
Profesores  Romanos,  aunque  también  influye  la  atmósfera,  el  agua,
el  occígeno,  &c.  Con  el  sumo  amargo  de  la  sábila,  impedían  que  las
moscas  ensuciasen  las  pinturas.  Tóm.  III.  40.


310
del  agua,  ni  dios  agua,  sino  agua  maravillosa,  en  pro-
fundidad, y  grandeza.  Llámase  también  Ylhuicaatl,  que
quiere  decir  agua  que  se  juntó  con  el  cielo,  (a)  porque
los  antiguos  habitadores  de  ésta  tierra,  pensaban
que  el  cielo  se  juntaba  con  el  agua  m  la  mar,  como
si  fuese  una  casa;  que  el  agua  son  las  paredes,  y
el  cielo  está  sobre  ellas,  y  por  esto  llaman  á  la  mar
Ylhuicaatl,  como  si  dijesen  agua  que  se  juntó  con
el  cielo  (amictlan;)  pero  ahora  después  de  venida  la
fé,  ya  saben  que  el  cielo  no  se  junta  con  el  agua  ni
con  la  tierra,  y- por  eso  llaman  á  la  mar  veyatl,  ó
veyavccatlan,  que  quiere  decir  agua  grande,  temerosa
y  fiera,  llena  de  espumas,  de  olas,  y  de  montes  de
agua:  agua  amarga,  salada,  y  mala  para  beber,  don-
de se  crian  muchos  animales  que  están  en  conti-
nuo movimiento.  A  los  rios  grandes  llaman  atoyatl,
que  quiere  decir  agua  que  vá  corriendo  con  gran
prisa,  como  si  se  dijese  agua  apresurada  en  cor-
rer. Los  antiguos  de  ésta  tierra  decían  que  los  rios
todos  salían  de  un  lugar  que  se  llama  Tlalocan,  que
es  como  Parayso  (b)  terrenal,  el  cual  lugar  es  de
un  dios  que  se  llama  Chalchivitlycue;  y  también  de-
cían que  los  montes  que  están  fundados  sobre  él,
que  están  llenos  de  agua,  y  por  de  fuera  son  de  tier-
ra,  como  si  fuesen  vasos  grandes  de  agua,  ó  como


(a)  Está  conforme  con  la  idea  de  Moysés,  que  hablando  de  la
creación  dice:  que  Dios  dividió  las  aguas  superiores  de  las  infe-
riores. Los  globos  celestes  que  giran  sobre  nuestras  cabezas  son
de  agua,  que  herida  con  los  rayos  del  sol,  produce  esos  reflejos
maravillosos  diamantinos;  de  otra  manera  no  es  posible  eMender
la  teoría  de  los  astros,  principalmente  la  de  las  estrellas  matuti-
na y  vespertina, que  preceden, y siguen al  sol.

(b)  -Loa  principales  y  mayores  rios  de  la  Asia,  salían  del  Pa-
rayso según  el  testo  sagrado.  La  teoría  de  los  Indios  en  cuanto
á  la  creación,  está  muy  conformé  con  lá  idea  que  tienen  de  ella
los  cristianos.  ¡Cuantas  analogías  no '  ehtionfrá'moé  entre  ellos  y  hó-»
sotros  en  puntos  esencialísimos  de  "cjeeíieia!  acordémonos  de  la  fór-
mula de  su  bautismo.

■••■ '  , . ■..-".  asij/ííiiq así  asa;


i^tr-wrc*  i  n  i »ri


311

casas  llenas  de  ella,  y  que  cuando  fuere  menester,
se  romperán  los  montes,  y  saldrá  el  agua  que  den-
tro está,  y  anegará  la  tierra;  y  de  aquí  acostum-
bran llamar  á  los  pueblos  donde  vive  la  gente,  a/-
topetl,  que  quiere  decir  monte  de  agua,  ó  monte  lle-
no de  ella.  También  decían  que  los  rios  salían  de
los  montes,  y  que  aquel  dios  Chalchiviílycue  los  en-
viaba; pero  sabida  la  verdad  de  lo  que  es,  ahora
dicen,  que  porque  es  la  voluntad  de  Dios.  La  mar
entra  por  la  tierra,  por  sus  venas  y  caños,  y  anda
por  debajo  de  ella  y  de  los  montes,  y  por  donde
halla  camino  para  salir  fuera,  allí  mana,  ó  por  las
raíces  de  los  montes  ó  por  los  llanos,  y  después  mu-
chos arroyos  se  reúnen,  y  juntos  hacen  los  gran-
des rios;  y  aunque  el  agua  de  la  mar  es  salada»
y  la  de  los  rios  dulce,  es  porque  pierde  el  amar-
gor ó  sal  colándose  por  la  tierra,  ó  por  las  piedras
y  arena,  y  se  hace  dulce  y  buena  de  beber;  de  ma-
nera que  los  rios  grandes  salen  de  la  mar  por  se-
cretas venas  debajo  de  la  tierra,  y  saliendo  se  ha-
cen fuentes  y rios.  (a)

Párrafo  segundo;  de  diversos  nombres  de  rios  y  fuentes.

Hay  un  rio  que  se  llama  chicnaoatl,  (b)  es  el
tolucan  y  otros  rios  semejantes  á  él,  y  es  porque  tie-
ne nueve  fuentes  poco  mas  ó  menos  de  donde  na-
cen. Hay  otro  rio  en  la  tierra  caliente  acia  Covix-
co,  que  se  llama  anacotzatl,  crianse  en  él  caymanes  y
otros  pescados grandes,  casi  como  tiburones.

Hay  otro  acia  la  provincia  de  los  Cuextecas,

(a)  El  agua  es  el  resultado  del  occígeno,  hydrógeno,  y  fuego
eléctrico,  observación  debida  á  los  conocimientos  químicos  del  si-
glo pasado, que ignoraron aun  las  mas sabias naciones.

(b)  Cerca  de  Zacatlan  de  las  manzanas,  hay  un  pueblo  llama-
do Chicnahuapan,  y  en  él  un  manantial  formado  de  nueve  ojos  de


s--:&  i


«A


•


312

que  se  llama  quetzalatl,  quiere  decir,  agua  como  plu-
ma verde  rica;  llámanla  así,  porque  es  muy  clara  y
muy  buena, y donde  está  profunda parece  verde.

Hay  otro  rio  grande  que  está  al  camino  de
Quauhtimalan  donde  hay  muchos  caymanes,  y  lláman-
le  tequanatl  (a)  que  quiere  decir,  agua  en  que  hay
bestias  fieras  que  comen  hombres,  y  porque  se  crian
en  él  aquellos  animales  fieros.  Al  rio  de  Tullan,  llá-
manle  tullanatl,  ó  sea  el  rio  ya  dicho,  porque  pasa
por  medio  del  pueblo:  es  el  agua  como  negrestina,
es  pedroso,  cenegozo,  y  resvaladizo:  corre  con  ím-
petu, y  muchas  veces  lleva  abajo  á  los  que  pasan
por  él.

Hay  un  rio  que  se  llama  nexatl,  que  quiere
decir  legía  ó  agua  pasada  por  ceniza:  de  esta  ca-
lidad está  un  rio  entre  Vexotzinco  y  Acapetlaoacan,  que
desciende  de  la  sierra  que  humea,  que  es  el  volcán
(Popocatepetl)  que  comienza  desde  lo  alto  de  él:  es
agua  que  se  derrite  de  la  nieve  y  pasa  por  la  ce-
niza que  echa  el  volcán:  súmese  bien  cerca  de  él,
y  torna  á  salir  abajo  por  entre  Vexotzinco,  y  Acape-
tlaoacan.  Yo  vi  el  origen  y  lugar  donde  se  sume,
que  es  junto  á  la  nieve,  y  el  lugar  donde  torna  á
salir.

Hay  otro  que  se  llama  totolatl,  que  quiere  de-
cir rio  donde  beben  las  gallinas  silvestres:  hay  rios
que  se  llaman  agua  prodigiosa,  porque  mana  y  cor-
re algún  tiempo,  y  otro  deja  de  manar  y  correr.  Yo
vi  dos  arroyos,  uno  entre  Vetxotzinco  y  S.  Salvador,
y  otro  entre  Vexotzinco  y  Calpan,  que  manan  y  cor-
ren en  el  tiempo  que  llueve,  y  cesan  de  correr  y
manar  en  el  tiempo  de  secas.  Hay  algunos  arroyos
que  corren  y  tienen  fuente  donde  manan;  á  veces
corren,  y  otras  dejan  de  correr.  Dicen  que  cuando
pasan  por  ella,  para  su  curso,  ó  se  seca,  porque  la

(a) Hoy  Tehuantepee  en  el  estado  de  Oaxaca.


313

vergüenza  de  los  que  pasan  los  contiene,  y  por  es-
to la  llaman  pinaoatl,  que  quiere  decir  agua  ver-
gonzosa. Las  fuentes  que  manan  en  la  tierra  llana,
llámanlas  amcialli,  que  quiere  decir  agua  que  mana:
las  aguas  de  éstas  son  salobres,  y  de  mal  sabor  y  olor,
y  algunas  que  hacen  daño  al  cuerpo  bebiéndolas,  y
causan  enfermedad.  A  las  fuentes  que  manan  de  su
profundidad  levantando  la  arena,  que  parece  que  ella
misma  mana,  llámanlas  xalatl,  que  quiere  decir  agua
de  arena: tienen  á  ésta  por  muy  buena  agua.

A  las  lagunas  ó  estanques  donde  se  crian  es-
padañas ó  juncias,  que  no  corren  por  ninguna  par-
te, y  á  las  que  se  hacen  de  agua  llovediza,  las  lla-
man amanalli,  ó  sea  agua  que  está  queda.  Acuecue~
xcatl,  es  una  fuente  que  está  cerca  de  Coioacan,  que
han  probado  en  tiempos  pasados  el  traerla  á  Mé-
xico para  sustento  de  la  ciudad,  y  reventó  tanta  agua»
que  anegó  la  ciudad  y  á  todos  los  pueblos  que
están  en estos llanos.

Otra  vez  siendo  visorey  D.  Gastón  de  Peralta,
se  probó  de  traerla  á  México,  se  hizo  harto  gas-
to, y  nunca  pudieron  conseguirlo,  dejáronla,  y  el  visorey
D.  Martin  Enriquez,  proveyó  de  agua  á  la  ciudad  de
México  en  gran  abundancia,  de  la  fuente  de  santa
Fé,  como  ahora  la  vemos  muy  próvida,  en  este  año
de  1576.  A  la  fuente  que  solía  venir  á  México,  con-
que se  proveía  la  ciudad  de  agua  ab  antiquo,  la  lla-
man Chapoltepec,  (a)  que  quiere  decir:  monte  como  ci-
garra ó  langosta,  porque  ella  nace  al  pie  de  un  mon-
tecillo  que  parece  langosta.  El  agua  de  ésta  fuente
es  mala,  y  no  suficiente para  el  abastecimiento  de

[a]  Esta  agua  la  introdujo  en  México  el  rey  Netzahualcóyotl
de  Texcoco,  en  el  reinado  de  su  tio  Yzcóatl,  y  delineó  el  aqüe=
ducto  sobre  el  que  se  formó  el  actual  por  los  españoles.  Netza-
hualcóyotl fué  dueño  del  bosque  de  Chapoltepec,  y  él  lo  planteó.
En  S.  Juan  de  los  Llanos,  obispado  de  Puebla,  hé  visto  un  aqüe-
ducto  antiguo  de  arcos  que  ecsiste,  cuyas  ánimas  son  de  madera.


-wmmmmm


II

III


■i


314

toda  la  ciudad;  por  eso  hizo  bien  el  visorey  D.  Mar-
tin Enriquez,  en  procurar  de  traer  la  otra  que  ar-
riba se dijo.

Hay  pozos  que  son  cabados  debajo  de  tier-
ra, y  manan  y  sacan  de  ellos  agua  para  beber  (a)
y  para  lo  demás,  y  no  son  muy  profundos.  Tam-
bién hay  otros  donde  mana  agua'  buena  que  son  muy
profundos,  llámanlos  ayoluaziii,  y  á  los  que  no  son
profundos,  llaman  atlacomolli.  A  los  manantiales  pro-
fundos de  las  fuentes  que  corren,  los  llaman  axoxo-
villi,  que  quiere  decir  agua  azul,  pues  por  ser  ésta
tan  pura  y  profunda,  parece azul.

Párrafo tercero:  de diversas calidades de tierra.

A  la  tierra  fértil  para  sembrar,  y  donde  se
hace  mucho  lo  que  se  siembra  en  ella,  llaman  atoc-
tli,  que  quiere  decir  tierra  que  el  agua  há  traído:
es  blanca,  suelta,  hueca  y  suave;  es  tierra  donde  se
hace  mucho  maíz  ó  trigo.  Hay  otra  manera  de
tierra  fértil  donde  se  hace  muy  bien  el  maíz  y  el
trigo,  Uámanla  quauhthlli,  que  quiere  decir  tierra  que
está  estercolada  con  maderos  podridos,  es  suelta,
amarilla,  y  hueca.

Hay  otra  también  fértil  que  se  llama  ¿lalcoztli,
que  quiere  decir,  tierra  amarilla,  el  cual  color  sig-
nifica fertilidad.  Hay  otra  manera  de  ésta  muy  fér-
til que  llaman  xalatoctli,  porque  es  tierra  arenosa  que
el  agua  la  trae  de  los  altos,  y  es  suave  de  labrar.
Hay  otra  manera  de  tierra  fértil  que  se  llama  tía-
catlali,  es  tierra  donde  las  yerbas  se  convierten  en
estiércol,  y  sirven  de  abono  enterrándolas  en  ella.  A
la  tierra  arenisca  y  escasa,  y  que  dá  poco  fruto,  la
llaman xaktlli,  que quiere decir  tierra arenosa  y  es-

(a)  Tal  es  el  famoso  aqüeducto  subterráneo  de  Guadalaxara  ea
Xalisco,  obra  clásica  en  su  linea,  y  de  mas  mérito  ydraúlico  que
el  soberbio  de  Querétaro.


■  «■•'■•MBHIWIL


315

téril.  Hay  otra  pegajosa  buena  para  hacer  barro  de
paredes,  y  suelos  para  los  tlapancos,  es  fértil,  pues  se
hace  bien el  maíz  y  trigo.

Otra  manera  de  tierra  fértil  hay,  que  se  lla-
ma sallalli  ó  sea  tierra  donde  ha  estado  edificada  al-
guna casa,  y  después  que  se  caba  y  se  siembra  es
fértil.  A  la  tierra  estercolada  la  llaman  llalaviac,  que
quiere  decir  tierra  suave,  porque  la  han  adobado  con
estiércol.  Hay  también  tierras  de  riego  que  las  lla-
man atlalli¡  que  quiere  decir  agua  ó  tierra  que  se
puede  regar.  A  la  ladera,  repecho  ó  falda  de  algún
monte  ó  collado,  llaman  tepetlatti  que  quiere  decir  tier-
ra de  cuesta.  En  los  repechos  de  las  cuestas  hay
unas  tierras  pedregosas  ó  cascajosas,  ásperas  y  se-
cas, llámanlas  tetlalli,  que  quiere  decir  tierra  pedre-
gosa  ó  cascajosa,  hácese  en ellas  bien  el  maíz.

Hay  unas  tierras  que  tienen  mucho  en  sí  la
humedad  de  la  agua,  y  por  esto  son  fértiles:  también
hay  otras  que  son  húmedas  por  naturaleza  por  ser
bajas,  y  aunque  no  llueva,  conservan  la  humedad  y
son  fértiles,  y  cuando  Hueve  mucho  se  pierde  lo  que
en  ellas  se  sembró.  Hay  otras  como  en  la  letra  está
bien  esplicado.

Párrafo  cuarto:  de las  maneras  de  tierra  ruin.

La  tierra  salitrosa  se  llama  quixquitlalli,  que
quiere  decir  tierra  donde  se  hace  el  salitre,  y  es  es-
téril, por  razón  de  que  éste  es  de  mala  condición:
también  la  tierra  donde  se  hace  sal  es  infructífera.
Hay  una  blanquecina  estéril,  en  que  no  se  hace  co-
sa alguna.  Hay  otra  blanca  que  es  como  cal  y  sin
provecho:  hay  una  manera  de  ésta  que  llaman  tlal-
teuextli,  que  quiere  decir  tierra  de  cal;  no  porque  es
blanca  ni  tiene  que  ver  con  ésta,  sino  porque  co-
cida, molida,  y  envuelta  con  la  cal,  la  hace  muy  fuer-
te y  auméntala; es tierra  negra  como de  adobes.


HawHmn


316

I"  /  una  tierra  bien  conocida  que  se  llama
tzontlali,  que  és  y  se  usa  para  mezclar  con  la  cal
y  hácela  muy  fuerte;  véndese  mucha  aquí  en  Méxi-
co para  los  edificios.  A  la  tierra  seca  donde  no  se
dá  nada  por  ser  ella  naturalmente  seca,  la  llaman
teuhtlalli  que  quiere  decir  tierra  seca,  ó  tierra  polvo.
Al  polvo  que  se  levanta  de la  tierra, llaman  teuhtli.

Hay  una  tierra  que  se  llama  atizad,  que  es
blanca  ó  blanquecina,  que  tiene  greda  mezclada:  á
veces  se  convierte  en  greda,  y  hacen  de  ella  ado-
bes: no  es  buena  para  otra  cosa.  A  toda  la  comar-
ca de  México  llaman  Mexicatlalli,  quiere  decir  la  tier-
ra de  México.  A  las  provincias  donde  habitan  los
Totonaques,  llaman  Totonacatlalli:  á  las  de  los  Taras-
cos, llámanla  Michoacatlalli:  á  la  de  los  Mixtecas,  llá-
manla  Mixtecatkdli,  que  quiere  decir  tierra  donde  ha-
bitan los  Mixtecas.  A  las  provincias  que  están  á  la
parte  del  Sur  cerca  de  la  mar  en  ésta  N.  España,
las  llaman  Anaoacatlalli,  son  tierra,  de  riscos,  de  oro  y
de  plumas  frc.  A  las  provincias  donde  moran  los  Chi-
chimecas,  las  llaman  Chichimetlacalli,  es  tierra  muy  po-
bre, muy  estéril,  y  muy  falta  de  todos  los  mante-
nimientos.

Párrafo  quintó:  de diversas  maneras  de  tierra  para  ha-
cer  tinajas,  Src,

Hay  barro  en  esta  tierra  para  hacer  loza  y
basijas,  es  muy  bueno  y  muy  pegajoso;  amásanlo  con
aquellos  pelos  de  los  tallos  de  las  espadañas,  y  llá-
mase tezoquitl,  y  contlalli:  de  éste  barro  se  hacen  co-
males, escudillas,  platos,  y  toda  manera  de  loza.  Hay
una  tierra  de  que  hacen  sal,  que  llaman  iztlatalli,  y
conócenla  los  que  la  fabrican.  Hay  una  manera  de
tierra  amarilla  conque  enjalbegan  las  paredes.  Hay
otra  que  es  colorada  como  almagre,  llámanla  tláchi-
chilli,  embarnizan  con  ella  la  coca  de  platos,  y  jar-


317
ros  frc.,  porque  dá  un lustre colorado muy bueno.
Hay  otra muy  pegajosa,  es  negra,  mézclanla  con  cal
para edificar.

Hay  un  cieno  en  ésta  tierra  en  los  caminos
de  las  canoas,  que  se  llama  acoquitl,  conque  hacen
muchas  cosas,  y  trasponen  el  maíz  con  ello.  Hay  una
tierra  que  se  llama  palli  para  teñir  de  negro:  hay
minas  [a]  de  éste  barro  ó  tierra,  es  precioso,  con  esto
también  tiñen  los  cabellos  las  mugercs,  para  hacer-
los muy negros.

Párrafo  sesto:  de  las  alturas,  bajuras,  llanos  y  cuestas  de
la  tierra,  y de  los  principales  montes  de  ésta.

Aquí  se  ponen  todas  las  calidades  de  los  cer-
ros, cuestas  altas  ó  montes,  donde  hay  vocablos  que
propiamente  significan  todas  las  maneras  que  hay  de
montañas:  pénense  también  4os  nombres  propios  de
algunos  montes  señalados.  Hay  uno  muy  alto
que  humea,  que  está  cerca  de  la  provincia  de  Chal-
co,  que  se  llama  Popocatepctl,  que  quiere  decir  mon-
te que  humea,  és  monstruoso  y  digno  de  ver,  y  yo
estuve  encima  de  él.  Hay  otra  sierra  junto  á  esta,
que  es  la  sierra  nevada,  y  llámase  iztactepetl,  que  quie-
re decir  sierra  blanca,  es  monstruoso  de  ver  lo  alto
de  ella,  donde  solía  haber  mucha  idolatría:  yo  la  vi
y  estuve sobre ella.

Hay  un  monte  que  se  llama  Poyanhtecail,  (b)
está  cerca de Avillacapan (Orizava)  y  de  Tecama-

(a")  Las  famosas  vetas  de  Tonallán  en  Xalisco,  de  que  hacen
los  búcaros  ó  jarros  de  Guadalaxara  tan  apreciados  en  Europa,  y
las  de  Coyotepeque  cerca  de  Oaxaca  al  Sur:  los  cántaros  son  ne-
gros, delgados,  y  las  campanas  que  hacen  de  éste  barro  son  muy
sonoras.

(b)  Hoy  volcán  do  Orizava,  llámase  también  Citlaltepetl,  ó  sea
cerro  de  la  estrella,  porque  antiguamente  arrojaba  fuego,  y  de  no-
che parecía  una  estrella.

Tóm.  III.  41


.

318

chalco:  há  pocos  anos  que  comenzó  á  arder  la  cum-
bre de  él,  y  yo  le  vi  muchos  años  que  tenia  la  cum-
bre cubierta  de  nieve,  y  después  vi  cuando  comen-
zó á  arder,  y  las  llamas  aparecían  de  noche  y  de
dia  de  mas  de  veinte  leguas,  y  ahora  como  el  fue-
go ha  gastado  mucha  parte  de  lo  interior  del  mon-
te, ya  no  se  aparece  el  fuego  aunque  siempre  es-
tá ardiendo.

Hay  otro  gran  monte  cerca  de  Tlaxcala  que
llaman  Matlakueie,  quiere  decir  muger  (a)  que  tie-
ne las  enaguas  azules.  Hay  otro  cerca  de  Coyóa-
can,  (Axusco,)  é  Yztapalapan,  aunque  no  es  muy  al-
io, es  muy  afamado,  llámase  Vixachtecatl.  Hay  otro
monte  cerca  de  Cuitlaóac  que  se  llama  Yoaaliuhquit
todos  estos  montes  tienen  cosas  notables, (b)


Mi


. (¿) Hoy  llaman  el  cerro  de  la  Malincke*  cerro  bellísimo,  y  de
figura pintoresca.

(b)  En  las  inmediaciones  de  México  se  ven  montañuelas  vol-
cánicas, y  el  Tezontli  es  lava  de  ellas.  El  volcán  de  Axusco  es
altísimo,  aun  se  vé  su  cráter.  El  famoso  pedregal  es  erupción  de
él:  fué  un  torrente  de  lava  que  llegó  hasta  el  mar  de  .Acarulco,
así  como  la  erupción  del  Cofre  de  Perote  en  el  punto  de  la  Jo-
ya, junto  á  Jalapa  que  entra  en  el  mar  del  norte.  La  faz  de  és-
ta República  en  su  suelo,  há  mudado  varios  aspectos.


■


rwwTT  Twr-»HHnat*r  :t'i^ictíw  rirvn


ii^wwrv!  a  «■■«■,


319


EL,  JEDITOJR.


E,


dia  22  de  mayo  de  1793,  reventó  el  volcán  de  fuego  de  Tux-
tla  en  el  obispado  de  Oaxaca,  á  Sotavento  de  Veracruz.  A  poco
de  haber  salido  el  sol,  se  notó  en  Oaxaca  donde  yo  me  hallaba,
que  el  disco  de  éste  astro  se  presentaba  de  color  amarillo,  se^un
lo  describe  Mr.  Rollín,  cuando  refiere  la  muerte  de  Julio  Cesar
en  Roma:  fué  aumentándose  la  opacidad  de  modo,  que  á  Jas  dos
de  la  tarde  apenas  se  veía  como  un  crepúsculo.  Desde  bien  tem-
prano comenzó  á  esparcirse  una  ceniza  muy  sutil,  la  cual  se  au-
mentó tan  estraordinariamente,  que  en  los  campos  del  Valle  gran-
de de  Zimatlán,  subió  á  cuatro  dedos,  y  en  el  pueblo  de  Exutla
se  consternaron  sus  moradores  en  términos,  de  hacer  procesión  de
penitencia,  sacando  á  Ntrá  Srá.  de  la  Soledad;  ignoraban  aquellos
campeemos  que  aquello  que  lloraban  como  una  calamidad,  era  un
beneficio  del  cielo,  como  les  mostró  después  la  esperiencia,  pues
aquella  ceniza  abonó  tanto  la  tierra,  que  jamás  han  recogido  una
cosecha mas abundante de  semillas.

Al  hacer  la  explosión  el  volcán,  se  oyó  en  el  castillo  de
Perote  una  detonación  tan  terrible  y  continua,  que  el  gobernador
de  aquella  fortaleza  puso  un  estraordinario  al  virey  Conde  de  Re-
villa  Gigedo,  diciéndole  que  presumía  fuese  efecto  de  un  desem-
barco de  franceses  en  la  costa,  [pues  entonces  estaba  España  en
guerra  con  aquella  nación,  por  la  decapitación  de  Luís  XVI.]  Sú-
pose dentro  de  breve  la  verdadera  causa  de  aquellos  truenos,  y
el  gobierno  mandó  que  D.  Mariano  Moziño  que  entonces  estaba
en  Oaxaca,  y  pertenecía  á  la  espedicion  botánica,  fuese  á  reco-
nocer dicho  volcán.  Efectivamente  practicó  el  reconocimiento  con
exactitud,  y  formó  una  relación  muy  circunstanciada  en  castellano,
y  en  unos  versos  latinos  bastante  bellos.  Yo  poseía  este  precioso
documento,  pero  cayó  en  manos  de  los  enemigos  de  nuestra  Inde-
pendencia, cuando  me  sorprendió  con  elGrál.  Rayón  el  coronel  D  Luis
de  la  Águila  con  mil  caballos  en  Zacatlán,  la  mañana  del  25  de  setiembre
de  1814,  donde  todo  lo  perdimos,  menos  el  honor.  Debe  notarse,  que
de  Oaxaca  al  lugar  del  volcán,  bien  hay  130  leguas,  y  por  aquí
se  conocerá  lo  fuerte  de  la  explosión.  Ésta  cesó  á  poco  de  su  pri-
mitiva fuerza,  y  los  danos  habrian  sido  grandísimos,  á  no  haber
tenido  el  cerro  de  la  erupción  otro  inmediato,  donde  caían  las  la-
vas que  arrojaba.  Cuando  se  aprocsima  un  temporal  de  aguas,  se
oyen  grandes  retumbos  hasta  Zacatlán  de  las  manzanas,  sin  duda
porque  habrá  alguna  horripila  del  mar,  ó  por  las  quiebras  de  las
montañas  en  cuya  época '  hace  sus  revoluciones  periódicas.


:j&aasrajffi


320


CONTINUACIÓN DEL AUTOR.


«*


I
I


Habiendo  tratado  de  las  fuentes,  aguas  y  montes,
me  pareció  lugar  oportuno  para  tratar  de  las  ido-
latrías principales  antiguas,  que  se  hacian,  y  aun  se
hacen  en  las  aguas  y  montes.  Una  idolatría  muy  so-
lemne se  hacia  en  esta  laguna  de  México,  en  el  lu-
gar que  se  llama  Jiauhcaltitlan,  donde  dicen  que  es-
tán dos  estatuas  de  piedra  grandes,  y  que  cuando  se
mengua  la  laguna  quedan  en  seco,  aparécense  las
ofrendas  de  copal  y.  de  muchas  basijas  quebradas,
que  allí  están  ofrecidas:  también  ofrecian  corazones
de  niños,  y  otras  cosas.  En  el  medio  de  la  laguna
donde  llaman  Xiuhchimalco,  dicen  que  está  un  re-
molino donde  se  sume  el  agua  de  la  laguna,  allí
también  se  hacian  sacrificios  cada  año,  echaban  un
niño  de  tres  ó  cuatro  años  en  una  canoita  nueva,
llevábanla  al  remolino,  y  tragábala  á  ella  y  al  niño.
Este  remolino  dicen  que  tiene  un  respiradero  acia
Tullan,  donde  llaman  Apazco,  (Santiago)  donde  es-
tá un  pozanco  profundo,  y  cuando  crece  la  laguna
crece  él,  y  cuando  mengua,  mengua  él:  allí  dicen
que  muchas  veces  se  há  hallado  la  canoita  donde  el  ni-
ño habia sido echado.  .  m~

Hay  otra  agua  donde  también  solían  sacrifi-
car que  és  en  la  provincia  de  Toluca,  ó  junto  el  pue-
blo de  Calimaya:  es  un  monte  alto  que  tiene  enci-
ma dos  fuentes  que  por  ninguna  parte  corren:  el
agua  es  clarísima,  y  ninguna  cosa  se  cria  en  ella
porque  es  frígidísima.  Una  de  éstas  fuentes  es  pro-
fundísima, parecen  gran  cantidad  de  ofrendas  en  ella,
y  poco  tiempo  há  que  yendo  allí  religiosos  á  ver
aquellas  fuentes,  hallaron  que  habia  una  ofrenda  re-
ciente ofrecida,  de  copal,  papel,  y  petates  pequeñi-
tos,  que  habia  muy  poco  que  se  habia  ofrecido,  y  esta-


i  i'u-wMri f  t*h


321
ba dentro  del agua; esto fué el año de 1570,  y
uno de  los  que  la vieron, fué  el  P. Fr. Diego de
Mendoza,  el cual era al  presente  Guardian  de  Mé-
xico,  y  me  contó  lo que  habia visto.

Hay  otra  agua  ó  fuente  muy  clara  y  muy  lin-
da en  Xuchimilco,  que  ahora  se  llama  Sta.  Cruz,  en
la  cual  estaba  un  ídolo  de  piedra  debajo  del  agua,
donde  ofrecian  copal:  yo  vi  el  ídolo  y  entré  debajo
del  agua  para  sacarle,  y  puse  allí  una  cruz  de  pie-
dra, que hasta  abora ecsiste en  la misma fuente.

Hay  otras  muchas  fuentes  y  aguas,  donde  ofre-
cian, y aun ofrecen  en  el  dia  de  hoy,  que  convendrá
requerirlas para  ver  lo que allí  se  ofrece.  Cerca  de
los  montes  hay  tres ó  cuatro  lugares  donde solían
hacer muy  solemnes  sacrificios, y  que  venian  á  ellos
de muy  lejas tierras.  El uno de estos és aquí  en
México,  donde está un montecillo  que  se  llama  7c-
peacac, y  los  españoles llaman Tepeaauilla,  y  ahora
se  llama  Ntra.  Sra. de Guadalupe.  En  este  lugar  te-
man un  templo  dedicado  á la  madre  de  los  dioses
que  llamaban  Tonantzin,  quiere  decir  nuestra  madre:  allí
hacian muchos  sacrificios  á  honra de ésta  diosa,  y
venian á ellos de muy lejas  tierras,  hasta  de mas
de  veinte leguas de  todas éstas  comarcas  de  Méxi-
co, y  traían  muchas  ofrendas: venian  hombres, mu-
geres,  mozos  y mozas á  éstas  fiestas: era  grande  el
concurso de gente  en  estos  dias,  y  todos  decian;  va-
mos  á  la  fiesta  de  Tonantzin:  agora  que  está  allí  edi-
ficada la  iglesia  de Ntra.  Sra. de Guadalupe, tam-
bién la llaman  Tonantzin,  tomada  ocasión  de los  pre«
dicádores,  que  á Ntra  Sra.  la  Madre  de  Dios  la  lla-
maban Tonantzin. De  donde haya nacido  esta  funda-
ción de ésta  Tonantzin,  no  se  sabe de  cierto;  pero
lo que sabemos verdaderamente  és,  que  el vocablo
significa de su primera  imposición,  á  aquella  Tonan-
tzin antigua, y  es  cosa  que se  debia  remediar,  por-
que el  propio  nombre de  la  Madre  de Dios  seño-


:jphmmsídl:


■■
■■


I


322
ra  nuestra,  no  es  Tonantzin,  sino  Dios,  y  nantztn.  Pa-
rece esta  invención  satánica  para  paliar  la  idolatría
bajo  la  equivocación  de  éste  nombre  Tonantzin,  y  vienen
ahora  a  visitar  á  esta  Tonantzin  de  muy  lejos,  tanto
como  de  antes;  la  cual  devoción  también  es  sospe-
chosa, porque  en  todas  partes  hay  muchas  iglesias
de  jNtra.  ffcbM  no  van  á  ellas;  y  vienen  de  lejas
tierras a  esta  londntzin,  como  antiguamente.

£1 segundo lugar  donde habia antiguamente
muchos  sacrificios, á  los  cuales  venian  de  leías  tier-
ras, es  cerca  de la  sierra  de  Tlaxcala,  donde  habia
un  templo  que se llamaba  Toci, en  el  cual concur-
rían gran  ^multitud  de  gente,  á  la  celebridad de és-
ta tiesta Toa,  que  quiere  decir  nuestra  abuela,  y  por
otro nombre tzapothlnanque, que quiere  decir  la  dio-
sa úq  los  temaxcaks,  y  de  las medicinas,  y  después  acá
edificaron  allí una  iglesia  de  Sta. Ana,  donde aho-
ra  hay  monasterio, y religiosos  de nuestro  P. San
francisco, y  los  naturales le  llaman  Toci,  y  concur-
ren á dicha  fiesta, de mas de  cuarenta leguas, y
llaman  así  á Sta.  Ana, tomando  ocasión  de  los  pre-
dicadores que dicen,  que porque Sta.  Ana  es  abue-
la de Jesucristo,  es  también  nuestra  abuela de to-
dos los  cristianos;  y  asila han llamado  y  llaman  en
el pulpito Toci, que quiere decir nuestra abuela,  y
todas las  gentes que vienen como antiguamente á
la  fiesta  de Toci, vienen so  color  de  Sta.  Ana;  pe-
ro como el  vocablo  es equívoco,  y  tienen respeto  á
lo  antiguo, mas se  cree  que  vienen  por lo antiguo
que por  lo moderno,  y así  también  en éste lugar,
parece  estar  la idolatría  paliada;  porque  venir  tanta
gente y  de  y  tan  lejos sin  haber  hecho  Sta.  Ana  allí
milagros algunos, mas  parece  que es  el  Toci anti-
guo  que  no  Sta.  Ana; ., y  en  éste  año  de  1576,  la  pes-
tilencia que  hay,  de  allí  comenzó,  y  dicen  que  ya  no
hay gente  ninguna allí: parece  misterio,  el  haber  co-
menzado el  castigo  donde  comenzó  el  delito  de  la  pa-


323
liacion  de  la  idolatría,  debajo  el  nombre  de  Stá.  Ana.
El  tercer  lugar  donde  habia  antiguamente  mu-
chos sacrificios,  á  los  cuales  venian  de  lejas  tier-
ras, és  á  la  raíz  del  volcan,  en  un  pueblo  que  se
llama  Tianqiúzmanalco:  (S.  Juan)  hacian  en  éste  lu-
gar gran  fiesta,  á  honra  del  dios  que  se  llamaba  Tel-
puchlli,  que  es  Tezcaílipuca;  y  como  á  los  predica-
dores oyeron  decir,  que  S.  Juan  Evangelista  fué  vir-
gen, y  el  tal  en  su  lengua  se  llama  Telpuchtli,  to-
maron ocasión  de  hacer  aquella  fiesta  como  la  so-
lían hacer  antiguamente  paliada,  debajo  del  nombre
de  S.  Juan  Telpuchtli  como  suena  por  defuera;  pero
á  honra  del  Telpuchtli  antiguo  que  es  Tezcatlipuca^
porque  S.  Juan  allí  ningunos  milagros  há  hecho,  ni
hay  porque  acudir  mas  allí,  que  á  alguna  otra  par-
te donde  tiene  iglesia.  Vienen  á  esta  fiesta  el  dia  de
hoy,  gran  cantidad  de  gente  de  muy  lejas  tierras,  y
traen  muchas  ofrendas:  en  cuanto  á  esto  es  seme-
jante á  lo  antiguo,  aunque  no  se  hacen  ios  sacri-
ficios y  crueldades  que  antiguamente  se  hacian;  y  ha-
ber hecho  esta  paliación  en  estos  lugares  ya  dichos,
estoy  bien  certificado  de  mi  opinión,  que  no  lo  ha-
cen por  amor  de  los  ídolos,  sino  por  amor  de  la
avaricia  y  del  fausto;  porque  las  ofrendas  que  so-
lían ofrecer  no  se  pierdan,  ni  la  gloria  del  fausto  que
recibian  en  que  fuesen  visitados  estos  lugares  de  gen-
tes estrafías,  muchas,  y  de  lejas  tierras;  y  la  devo-
ción que  ésta  gente  tomó  antiguamente,  de  venir  á
visitar  estos  lugares  és,  porque  como  estos  montes
son  señalados  en  producir  de  sí  nubes  que  llueven
por  ciertas  partes,  antiguamente  las  gentes  que  re-
sidían en  aquellas  tierras  donde  riegan  estas  nubes
que  se  forman  en  éstas  sierras,  advirtiendo  que  aquel
beneficio  de  la  pluvia  les  viene  de  aquellos  montes,
tuviéronse  por  obligados  de  ir  á  visitar  aquellos  lu-
gares, y  hacer  gracias  á  aquella  divinidad  que  allí
residía, que  enviaba  el  agua,  y  llevar  sus  ofrendas


wssssm


324

en  agradecimiento  del  beneficio  que  allí  recibían;  y
así  los  moradores  de  aquellas  tierras,  que  eran  re-
gadas con  las  nubes  de  aquellos  montes,  persuadi-
dos ó  amonestados  de  los  demonios  ó  de  sus  Sátra-
pas, tomaron  por  costumbre  y  devoción,  de  venir  á
visitar  aquellos  montes  cada  año,  en  la  fiesta  que
allí  estaba  dedicada:  en  México,  en  la  fiesta  de  Cioa-
coatl,  que  también  la  llaman  Tonanízin:  en  Tlaxcala
en  la  fiesta  de  Toci:  y  en  Tianquizmanalco,  en  la  de
Tczcatlipuca;  y  porque  ésta  costumbre  no  la  perdie-
sen los  pueblos  que  gozaban  de  ella,  persuadieron  á
aquellas  provincias  á  que  viniesen  como  solían,  por-
que ya  tenían  Tonanízin,  Tociizin,  y  Mepuchili,  que
esteriormente  suena  ó  les  há  hecho  sonar,  á  Sta.  Ma-
ría, á  Sta.  Ana,  y  á  S.  Juan  Evangelista  ó  Bautis-
ta; y  en  lo  interior  de  la  gente  popular  que  allí  vie-
ne, está  claro  que  no  es  sino  lo  antiguo;  y  así  no
es  mi  parecer  que  les  impidan  la  venida  ni  la  ofren-
da; pero  sí  lo  és,  que  los  desengañen  del  error  que
padecen,  dándolos  á  entender,  que  aquellos  dias  que
allí  vienen  es  la  falsedad  antigua,  y  que  no  és  aque-
llo conforme  á  lo  antiguo.  Esto  deberían  hacer  pre-
dicadores bien  entendidos  en  la  lengua  y  costumbres
que  ellos  tenían,  y  también  en  la  escritura  divina.
Bien  creo  que  hay  otros  muchos  lugares  en  éstas
Indias,  donde  panadamente  se  hace  reverencia  y
ofrenda  á  los  ídolos,  con  disimulación  de  las  fies-
tas que  la  iglesia  celebra  á  Dios  y  á  sus  Santos,  lo
cual  sería  bien  investigarse,  para  que  la  pobre  gen-
te fuese  desengañada,  [a]  del  error  que  ahora  padece.


I


[a]  Entiendo  que  la  gran  fiesta  á  S.  Antonio  de  Padua  que
se  hace  en  Calpulalpan  departamento  de  Texcoco,  tiene  el  mis-
mo origen  que  las  que  se  hacian  á  los  dioses  Tlaloques  para  im-
plorar las  aguas. La  sierra  de  Texcoco  era  la  sierra  del  agua.


325


EL,  EDITOR.


c,


uando  me  propuse  publicar  ésta  obra,  lo  hice  con  ciencia  de
que  se  trataba  de  darla  á  luz  en  Londres  al  mismo  tiempo  que
en  México,  pues  D.  Felipe  María  Bouzá  habia  vendido  copia  del.
manuscrito  por  precio  de  135  libras  esterlinas,  [700  ps.  fuertes]  á  un
librero  de  Inglaterra,  según  lo  escribió  en  carta  particular  á  D.  José  Ma-
ría Bustamante,  con  quien  llevaba  estrecha  correspondencia  literaria,  y
me  la  manifestó;  también  me  lo  asegura  nuestro  enviado  en  Londres,
el  Sr.  D.  Vicente  Rocafuertc.  Como  todo  lo  relativo  á  nuestra  histo-
ria, se  vé  con  estraordinario  empeño  en  las  naciones  estrangeras,
principalmente  en  la  Inglaterra,  según  se  nota  por  sus  periódicos,  y
acredita  el  intitulado  Ocias  de  los  Españoles,  en  que  se  ha  hecho
un  análisis  de  ésta  obra;  creí  que  si  omitía  publicar  lo  que  se  lee
en  ella  relativo  á  la  aparición  de  Ntrá.  Srá.  de  Guadalupe,  se  ten-
dría por  una  superchería  mia  luego  que  se  presentase  en  México
la  edición  inglesa,  cotejándose  con  ella,  y  notándose  esta  su-
presión. La  ley  pues  de  Editor  veraz,  no  me  permite  hacer  seme-
jante omisión,  muy  fácil  de  equivocarse  con  un  fraude.  Hé  aquí
el  motivo  porque  doy  á  luz  [aunque  con  repugnancia,  y  después
de  haberlo  pensado  mucho]  el  texto  del  P.  Sahagun,  tal  cual  se
registra  en  su  obra,  sin  añadirle  ni  quitarle  en  esta  parte  ni  una
tilde,  ni  una  coma.  Únicamente  hé  puesto  una  llamada  donde  di-
ce nota,  para  que  se  entienda  que  es  del  Autor;  hé  obrando  de  és-
te modo  para  evitar  que  se  me  hagan  las  mismas  observaciones  que
foimó  el  sabio  Sr.  Uribe  sobre  la  segunda  edición  de  la  obra  del
P. Torquemada,  en  su  Disertación  Guadalupana,  pág.  40.

Pero  aun  hay  otra  razón  que  me  pone  á  cubierto  de  todo
cargo  de  imprudencia  en  esta  parte,  y  sobre  la  que  llamo  la  aten-
ción de  mis  lectores.  En  el  año  de  1820  publicó  el  Dr.  D.  José
Mario.  Guridi  Alcocer  en  la  oficina  de  D.  Alejandro  Valdés,  un
cuaderno  intitulado:  Apología  de  la  aparición  de  Ntrá.  Srá.  de
Guadalupe  de  México,  en  respuesta  á  la  disertación  que  la  impug-
na; es  decir  impugnando  á  D.  Juan  Bautista  Muñoz,  cronista  de
Indias,  que  niega  la  aparición,  fundado  en  un  capítulo  de  carta  á
Felipe  II.  enviada  por  el  virey  D.  Martin  Enriquez.  Muñoz  se. fun-
dó ademas  en  el  texto  del  P.  Sahagun,  cuya  obra  estaba  enton-
ces inédita,  y  la  acababa  de  sacar  de  orden  real,  de  la  librería  de
los  PP,  Franciscanos  de  Tolosa  en  Huipuscoa,  para  poder  escribir  la
historia  del  Nuevo  Mundo  por  mandado  del  rey  Carlos  III.  A  efecto  de
combatirlo  el  Sr,  Alcocer,  insertó  á  la  letra  la  memoria  de  la  real
Tom.  III.  42


MEfflüEI


Academia  de  la  historia  española,  á  la  pag.  205  del  tóm.  quinto
impreso  en  Madrid  en  1817,  y  en  ella  se  copia  literalmente  el  tex-
to  del  P. Sahagun.

Resulta  por  tanto,  que  no  hé  sido  yo  el  primero  en  dar  á
uz  el  trozo  que  contradice  la  aparición,  ni  en  turbar  la  posesión
en  que  se  hallan  de  creerla  piadosamente,  los  mexicanos.  Menos
soy  yo  el  que  pretenda  desarraigar  de  sus  corazones  la  devoción
que  profesan  á  Ntra.  Srá.  bajo  la  advocación  de  Guadalupe.  Ten-
go para  mi  que  sería  una  crueldad  quitar  consuelo  tan  dulce  de
los  pechos  mexicanos,  así  como  lo  sería  dar  á  un  afligido  hijo,  la
noticia  de  la  muerte  de  su  padre,  cuya  alhagüeña  ilusión  de  su
ecsistencia  le  conservaba  '  tranquilo.  Yp  respeto  no  solo  las  tradi-
ciones constantes,  sino  hasta  las  preocupaciones  de  los  pueblos,  so-
bre todo  cuando  por  ellas  se  siguen  positivos  bienes.  No  permita
Dios  que  falte  algún  dia  la  piedad  y  devoción  de  mis  compatrio-
tas á  la  cooredentora  del  género  humano,  y  á  la  dispensadora  de
todas  las  gracias!  ¡Ojalá  y  siempre  busquen  su  protección  en  el
Santuario  de  Tepeyac,  y  el  recurso  en  sus  tribulaciones,  y  que  en  él
derrame  la  madre  de  Jesucristo  y  madre  nuestra,  el  bálsamo  del
consuelo  sobre  sus  espíritus  afligidos!  Yo  uno  mis  votos  á  los  de
aquel  piadoso  poeta,  que  para  recordar  en  todos  tiempos  la  memo-
ria de  los  beneficios  debidos  á  nuestra  Señora  en  su  advocación
Guadalupana,  sobre  todo  en  la  última  inundación  del  año  de  1820»
inscribió  en  las  paredes  del  Santuario  éste  voto  ferviente.

¡Mexicet  sis  felix,  tanta  sub  virginis  aura»
Sitque  tuus vehemens,  sitque  fidelis  amor.

¿De  quien  es  ésta  imagen?  preguntaría  como  Jesucristo  al  tomar  una
snoneda  en  sus  manos...  De  Cesar,  respondieron  sus  oyentes...  Pues
dad  al  Cesar  lo  que  es  del  Cesar,  y  á  Dios  lo  que  es  de  Dios...
¿Es  ésta  la  imagen  de  María?  sí,  pues  tributadla  todo  el  amor  y  res-
peto de  que  es  muy  digna  la  hija  del  Padre,  la  madre  del  Hijo,  y  la
esposa  del  Espíritu  Santo...  Sobre  tales  títulos  está  consignado
nuestro  amor  y  respeto.  ¿Por  ventura  há  llegado  algún  corazón
afligido  á  este  lugar  santificado,  que  no  haya  salido  consolado?  Nin-
guno por  cierto:  en  él  há  obrado  la  gracia  maravillas:  Dios
há  declarado  aquí  muchas  vocaciones,  y  hombres  criminales  arre-
pentidos sinceramente  han  cambiado  de  vida,  y  convertídose  de
todo  punto.  Este  lugar  conquinado  antes  con  abominaciones,  y  sacrificios
humanos  y  cruelísimos  á  los  dioses  Tlaloques,  hoy  se  halla  puri-
ficado, y  hecho  el  asilo  de  la  santidad,  y  clemencia»  Verdaderamcn-
ésta  es  la  casa  de  Dios,  y la  puerta  del  cielo.


L


ti  mi


niiii'iwnniyr


327

Párrafo sétimo:  de las calidades de  los caminos.

Después de  haber pasado  montes,  valles,  cié-
negas, barrancas y  caminos  de  diversas  maneras,  pa-
recióme lugar oportuno  éste,  para  tratar  de  los ca-
minos por donde  la  iglesia ha venido hasta  llegar
á  esta  última  mansión  donde  ahora peregrina, sem-
brando la doctrina evangélica. A todos es notorio
que la iglesia  militante  comenzó en  el  reino  de  Pa-
lestina,  y de  allí  caminó  por  diversas  partes del  mun-
do,  acia  el  oriente, acia el  occidente,  acia  el  nor-
te  y  mediodía.  Sabemos  que acia  la  parte del nor-
te hay  aun  muchas  provincias  y  tierras  ocultas,  don-
de  el evangelio aun  no  se  ha  predicado;  y  acia  es-
tas partes del  mediodia,  donde  se pensaba  que  nin-
gunas  gentes habitaban; aun ahora  en  estos tiem-
pos se han descubierto  muchas  tierras,  y  reinos  muy
poblados,  donde  ahora se  predica  el  evangelio.  Par-
tióse la iglesia de  Palestina; mas ya  en  ella,  viven,
reinan,  y  señorean infieles: de allí fué á Asia, en
la cual  no  hay ya  sino turcos  y- moros:  fué  también
á África  donde  ya  no hay  cristianos:  fué  á  Alema-
nia, donde ya no hay  sino  hereges: fué á  la Eu-
ropa donde  en  la  mayor  parte de  ella  no  se  obede-
ce á  la  iglesia.  Donde ahora  tiene  su  silla  mas  quie-
tamente es  en  Italia, y en  España,  de  donde  pasan-
do el  mar occéano, ha venido  á  estas  partes de  la
India  occidental, donde había  diversidades de  gen-
tes y  de  lenguas,  de las  cuales  ya muchas  se han
acabado,  y  las que restan van en camino  de  aca-
barse. Lo  mas  poblado y mas  bien  parado  de  todas
estas Indias  occidentales,  ha  sido  y  és esta N.  Es-
paña, y  lo  que  mas ahora  prevalece  y  tiene lustre,
es  México  y su  comarca, donde  la iglesia  católica
está aposentada  y pacífica; pero en  lo  que  toca  á
la  fé  católica,  es  tierra  estéril  y  muy  trabajosa  de  cul-
tivar, v  donde  ésta  tiene  muy  flacas  raíces,  y  con  mu-

7 J  áfc


■


L


chos  trabajos  se  hace  muy  poco  fruto,  y  con poca
ocasión  se  seca lo plantado  y  cultivado7  Paré/eme

eTasPoa0rtP,T0 P°dr?  P^"™  ,a  fé  catóI^ »
Tr»hJ¿ ' l0 UDO  és  P°rclue Ias g^tes se  van
acabando  con  gran  prisa, no  tanto  por los  malos
rataimentos  que  se  les  hacen,  como  por  las  ZSZ
lencas que Dios  les envia.  Después  {£  estiteZ
ra  se  descubrió há  habido  tres pestilencias  muy  Ún  -
versales y  grandes,  á  mas  de  otras  no tan grandes
ni tan  universales:  la  primera  fué el año df 1S20
que  cuando  echaron  de  México  por  guerra  á  los  es-'
panoles,  y  ellos  se  recogieron  á  Tlaxcala,  hubo  mi
pestdencia de  viruelas  donde  murió  casi  infinita  gen^
te. Después de ésta,  y  de  haber  ganado  los eioa
noles  esta  N.  España,  teniéndola  y!  pacffica %  Zj
^predicación del evangelio  se  ejercitaba  coi?  Z-
cha prosperidad,  el  año  de  1555,  hubo  una  pestfien-
c.a  grandísima  y  universal,  donde  en  toda  ésta  N

habTanaYoUmP  ]t  ry°r  P,ane  de  la  £ente  1»e  en*
Babia, yo me  halle  en  el  tiempo  de  esta  pestilencia

en  esta  ciudad  de México  en  la  parte  dc/rSS

co,  y  enterré  mas  de  diez  mil  cuerpos,  y  al cabo  de

¡SSftE dlóme  á  S  ,a  enfermedad- y  f*S

Después  de  esto,  procediendo  las  cosas  de  la
fe  pacificamente,  por  espacio  de  treinta  años  ó  po-
co mas  o  menos,  se  tornó  á  reformar  la  gente-  aho-
ra en  este  año  de  1576  en  el  mes  de  afosto  co-
menzó una  pestilencia  tan  universal  y  grande,  lá  cual
ha  ya  tres  meses  que  corre,  y  bá  muerto  mucha  gen-
SS™*  l  va  ™«endo  cada  dia  mas:  no  sé  que
tanto  durara  m  que  tanto  mal  hará:  yo  estoy  ahora
en  esta  ciudad  de  México  en  la  parte  del  TÍaheYoT

ho;ynneB°Te  íeSf  el  tÍen,po 1ue  conienzó  ha^a
noy que  son  ocho  de  noviembre,  siempre  ha  ido  cre-

40,  50,  a  t>0  y  80,  y  de  aquí  adelante  no  sé  loque


EUUH&rJI


329
será  en  ésta  pestilencia,  eomo  también  en  la  otra
arriba  dicha.  Muchos  murieron  de  hambre,  y  de  no
tener  quien  los  cuidase  ni  les  diese  lo  necesario.  Su-
cedió y  acontece  en  muchas  casas,  el  que  todos  los
de  ellas  caigan  enfermos,  sin  haber  quien  los  pu-
diese dar  un  jarro  de  agua;  y  para  administrarles  los
sacramentos,  en  muchas  partes  ni  habia  quien  los
llevase  á  la  iglesia,  ni  quien  dijese  que  estaban  en-
fermos; y  conocido  esto,  andan  los  religiosos  de  ca-
sa en  casa,  confesándolos  y  consolándolos.  Cuando
comenzó  esta  pestilencia  de  ogaño,  el  señor  viso-rey
D.  Martin  Enriquez,  puso  mucho  calor  en  que  fue-
sen favorecidos  los  indios,  así  de  comida  como  de
los  sacramentos,"  y  por  persuacion,  muchos  españo-
les anduvieron  muchos  dias  por  las  casas  de  los  in-
dios dándolos  comida,  los  sangradores  sangrándolos,
los  médicos  curándolos,  y  los"  clérigos  y  religiosos,
así  de  S.  Francisco,  como  de  Stó.  Domingo,  de  S.
Agustín,  como  Teatinos,  (Jesuítas)  andaban  por  sus
casas  para  confesarlos  y  consolarlos,  y  esto  duró  por
obra  de  dos  meses,  y  luego  cesó  todo;  porque  unos
se  cansaron,  otros  enfermaron,  y  otros  se  ocuparon
en  sus  haciendas:  ahora  ya  faltan  muchos  de  los  sa-
cerdotes dichos,  que  ayudaban,  y ya  no ayudan.

En  este  pueblo  del  Tlaltelolco,  solo  los  reli-
giosos de  S.  Francisco  andaban  por  sus  casas  con-
fesándolos, consolándolos,  y  dándolos  pan  de  Casti-
lla para  que  comiesen,  comprado  de  las  propias  li-
mosnas, y  todo  se  vá  ya  acabando,  pues  el  pan  va-
le muy  caro,  y  no  se  puede  haber,  y  los  religiosos
van  enfermando  y  cansando,  por  lo  cual  hay  gran
tribulación  y  aflicción;  pero  con  todo  esto,  el  señor
viso-rey,  y  el  señor  arzobispo,  (a)  no  cesan  de  ha-
cer lo  que  pueden.  ¡Plega  á  nuestro  Señor  de  reme-
diar ésta  tan gran  plaga!  porque á  durar  mucho*  to-/

[a] Éralo  entonces  el  Sr.  D.  Pedro  de  Moya  y  Coniferas,


my^^mmmwMmm


do  se  acababa.  Nuestro  P.  Comisario  general,  Fr.  Ro-
drigo .Sequera*  en  grande  manera  ha  trabajado,  así
con  sus  frailes,  como  con  el  señor  viso-rey,  y  con  los
españoles,  para  que  los  indios  sean  ayudados  en  lo
espiritual  y  temporal,  el  cual  ha  estado  y  está  en
esta  ciudad,  y  no  se  cansa  de  trabajar  en  este  ne-
gocio.

Pues  volviendo  á  mi  propósito  de  la  peregri-
nación de  la  iglesia,  en  estos  años  se  han  descubier-
to por  estas  partes  de  la  especería,  donde  ya  están
poblados  los  españoles,  se  predica  el  evangelio,  y  se
trae  mucho  oro  y  loza  muy  rica,  y  de  varias  especies:
cerca  de  allí  está  el  gran  reino  de  la  China,  y  ya
han  comenzado  á  entrar  en  él  los  PP.  Agustinos.  En
este  año  de  1576  tuvimos  por  nueva  cierta,  de  como
dos  de  ellos  entraron  en  el  reyno  de  la  China,  y  no
llegaron  á  ver  al  emperador  de  ella:  de  muchas  jor-
nadas los  hicieron  volver,  porque  por  cierta  ocasión
de  guerra  que  se  ofreció,  los  llevaron  con  mucha  hon-
ra desde  las  islas  donde  están  poblados  con  los  es-
pañoles, hasta  cierta  ciudad  de  la  China,  y  de  allí
dicen  que  por  consejo  del  demonio,  á  quien  consul-
tó el  emperador,  ó  sus  Sátrapas,  los  volvieron  á  en-
viar para  que  se  volviese  á  la  isla  de  donde  habian
partido;  volviéronlos  con  deshonra,  y  con  muchos  tra-
bajos en  que  se  vieron  á  la  vuelta.  He  oído  que  es-
tá escrita  la  relación  que  estos  PP.  Agustinos  tra-
jeron: ella  parecerá  en  breve  tiempo  acá  y  en  Es-
papa. Paréceme  que  ya  nuestro  señor  Dios  abre  ca-
mino, para  que  la  fé  católica  entre  en  los  reinos  de
la  China,  donde  hay  gente  habilísima,  de  gran  poli-
cia,  y  gran  saber.  Como  la  iglesia  entre  en  aquellos
reinos,  y  se  plante  la  fé  católica,  creo  durará  por  mu-
chos años  en  aquella  mansión;  porque  por  las  islas*
por  esta  N.  España  y  el  Perú,  no  ha  hecho  mas  de
pasar  de  camino,  y  aun  hacerlo,  para  poder  con  aque-
llas gentes,  de  las  partes  de  la  China.


j  rini


CAPITULO  XIIL


331


De  todos  los  mantenimientos.

En  esta  letra  se  trata  de  las  maneras  que  hay
de  maíz,  y  porque  esto  es  cosa  clara,  parecióme  po-
ner en  este  lugar,  que  la  diversidad  de  mantenimien-
tos, casi  ningunos  son  semejantes  á  los  nuestros.  Pa-
rece que  esta  gente  nunca  ha  sido  descubierta  has-
ta estos  tiempos;  porque  de  los  mantenimientos  que
nosotros  usamos  y  se  usan  en  las  partes  de  donde  ve-
nimos, ningunos  hallamos  acá,  ni  aun  de  los  anima-
les mansos  que  usamos  los  que  venimos  de  España
y  de  toda  la  Europa,  tampoco  los  hallamos  acá;  don-
de parece  que  ni  ellos  vinieron  de  acia  aquellas  par-
tes, ni  jamás  habian  venido  á  descubrir  esta  tierra;
pues  si  hubieran  venido  de  acia  allá,  á  descubrirlos
en  otros  tiempos,  de  ellos  halláramos  acá  trigo,  ce-
bada, ó  centeno,  ó  gallinas,  ó  caballos,  ó  bueyes,  ó
asnos,  ú  obejas,  ó  cabras,  ó  algunos  de  los  otros  ani-
males mansos  de  que  usamos;  por  lo  que  parece  que
en  estos  tiempos  solamente  han  sido  descubiertas  es-
tas tierras  y  no  antes.  Acerca  de  la  predicación  del
evangelio  en  estas  partes,  há  habido  mucha  duda,  si
han  sido  predicadas  antes  de  ahora  ó  no:  yo  siem-
pre he  tenido  opinión  que  nunca  les  fué  predicado
el  evangelio,  porque  jamás  hé  hallado  cosa  que  alu-
da a  la  fe  católica,  sino  todo  tan  contrario,  y  todo
tan  idolátrico,  que  no  puedo  creer  que  se  les  há  pre-
dicado el evangelio  en  ningún  tiempo.

El  año  de  setenta  ó  por  allí  cerca,  me  cer-
tificaron dos  religiosos  dignos  de  fé,  que  vinieron  de
Oaxaca  que  dista  de  ésta  ciudad  noventa  leguas  acia
el  oriente,  que  vieron  unas  pinturas  muy  antiguas,
pintadas  en  pellejos  de  venados,  en  las  cuales  se
contenian  muchas  cosas  que  aludían  á  la  predicación
del  evangelio.  Entre otras  era  una  ésta,  que  estaban


tres  mugeres  vestidas  y  tocados  los  cabellos  como
indias,  sentadas  como  se  sientan  las  mugeres  indias,
y  las  dos  estaban  á  la  par,  y  la  tercera  estaba  de-
lante de  las  dos  en  el  medio,  y  tenia  una  cruz  de
palo  según  significaba  la  pintura,  atada  en  el  ñudo
de  los  cabellos,  y  delante  de  ellas  estaba  en  el  sue-
lo un  hombre  desnudo  y  tendido,  pies  y  manos  so-
bre una  cruz,  y  atadas  ambas  cosas  sobre  ella,  con
unos  cordeles.  Esto  me  parece  que  alude  á  Nuestra
Señora  y  sus  dos  hermanas,  y  á  nuestro  Señor  cru-
cificado, lo  cual  debieron  tener  por  predicación  an-
tiguamente.

Otra  cosa  hay,  que  también  me  inclina  á  creer
que  há  habido  predicación  del  evangelio  en  estas  par-
tes, y  es,  que  tenian  confesión  auricular  en  estas  par-
tes de  México,  donde  los  penitentes  contaban  sus
pecados  al  Sátrapa  en  gran  secreto,  y  recibian  pe-
nitencia de  ellos,  y  los  ecsortaba  el  Sátrapa  á  la
enmienda  con  gran  diligencia;  y  esta  confesión  ha-
cíanla una  vez  en  la  vida  ya  cerca  de  la  vejez,  ó  en
ella,  y  tenian  que  el  penitente  que  tornaba  á  recaer
en  los  pecados  no  tenia  remedio,  porque  á  nadie  se
le  perdonaban  los  pecados  sino  una  vez  en  la  vida.
Está  esto  escrito  muy  á  la  larga  en  el  segundo  li-
bro que  trata  de  las  fiestas  de  los  dioses.  Tam-
bién he  oído  decir,  que  en  Pontochan  ó  en  Cam-
peche, hallaron  los  religiosos  que  fueron  allí  á  con-
vertir primeramente,  muchas  cosas  que  aluden  ala
fe  católica  y  al  evangelio;  y  si  en  estas  dos  par-
tes dichas  hubo  predicación  del  evangelio,  sin  du-
da que  la  hubo  también  en  estas  partes  de  Méxi-
co y  sus  comarcas,  y  aun  en  esta  N.  España;  pe-
ro yo  estoy  admirado  como  no  hemos  hallado  mas
rastro  de  lo  que  tengo  dicho  en  estas  partes  de  Mé-
xico; y  aunque  digo  esto,  paréceme  que  pudo  ser  muy
bien  que  fuesen  predicados  por  algún  tiempo;  pero
que  muertos  los  predicadores  que  vinieron  á  predi-


iftrraAfinju  i  r*inMTF»  n  rvu


*  a  *  wfflñ  mñjF


333
carlos,  perdieron  del  todo  la  fe  que  les  fué  predica-
da, y  se  volvieron  á  sus  idolatrías  que  de  antes  te-
nían; [a]  y  esto  congeturo  por  la  dificultad  grande  que
hé  hallado  en  la  plantación  de  la  fé  en  esta  gente;
porque  yo  há  mas  de  cuarenta  años  que  predico  por
estas  partes  de  México,  y  en  lo  que  mas  he  insisti-
do y  otros  muchos  conmigo,  es,  en  ponerlos  en  la
creencia  de  la  fé  católica  por  muchos  medios,  y  ten-
tando diversas  oportunidades  para  esto,  así  por  pin-
turas, como  por  predicaciones,  representaciones  y  lo-
cuciones; probando  con  los  adultos  y  con  los  peque-
ños, y  en  esto  aun  hé  insistido  mas  en  estos  cinco
años  pasados,  dándolos  las  cosas  necesarias  de  creer
con  gran  brevedad  y  claridad  de  palabras;  y  ahora
en  este  tiempo  de  esta  pestilencia,  haciendo  esperien-
cia  de  la  fé  que  tienen  los  que  se  vienen  á  confesar
y  antes  de  ella,  tal  cual  responde  como  conviene;  de
manera  que  podemos  tener  bien  entendido,  que  con
haberlos  predicado  mas  de  cincuenta  años,  si  aho-
ra se  quedasen  ellos  á  sus  solas,  y  que  la  nación
española  no  estuviese  de  por  medio,  tengo  entendi-
do, que  á  menos  de  cincuenta  años,  no  habría  ras-
tro de  la  predicación  que  se  les  há  hecho.  Así  que
digo  concluyendo,  que  es  posible  que  fueran  predica-
dos, y  que  perdieron  del  todo  la  fé  que  les  fué  en-
señada, y  se  volvieron  alas  idolatrías  antiguas.  Aho-
ra paréceme  que  Dios  nuestro  Señor,  habiendo  vis-
to por  esperiencia  la  dureza  de  esta  gente,  y  lo  po-
co que  en  ellos  aprovechan,  los  grandes  trabajos  que
con  ellos  se  tienen  y  han  tenido,  ha  querido  dar  la
nación  española,  (a)  para  que  sea  como  una  fuente
de  que  mana  la  doctrina  de  la  fé  católica,  para  que
aunque  ellos  desfallezcan,  siempre  tengan  presentes
ministros  nuevos  y  de  nación  española,  para  tornar-
los á los  principios de la  fé.  Hay  otra  cosa,  lo  cual

(a) Véase  la  disertación  del  P.  Mier  tóm.  1.  p.  277.  [b]  Véase el
epígrafe de  los tomos  de  ésta  obra  de  Jeremías,  cap.  5.  Í[.  loa  17=

Tóm.  III.  43


ha  parecido  en  parte  por  experiencia,  y  en  parte  por
profecía, el  acabamiento de esta  nación, y  lo que
parece  por esperiencia  es, que desde las  Cananas
hasta  acá,  y  aquí en  esta  tierra, vemos  por  esperien-
cia así  va  verificándose.  También  esto  há  parecido  por
profecía  de  un  santo  varón  dominico,  [a]  Cuando  los  es-
pañoles llegaron  á  ésta tierra,  estaba llena  de gen-
te innumerable,  y  cuando  por via  de guerra  echaron
de  ésta  ciudad  de  México  los  indios á  los  españoles,
y sé  fueron  á  Tlaxcala,  diólos  la  pestilencia  de vi-
ruelas que  queda  dicha,  donde  murió  gente  sin  cuento,  y
después  en  la  guerra  y trabajos  conque  fueron  afli-
gidos, después  de  la  guerra  murieron  gran  cantidad  de
indios  en las minas,  haciéndolos  esclavos,  llevándolos
cautivos  fuera  de  su  tierra,  y  fatigándolos  con  grandes
trabajos en edificios y minas;  y  después que estas
vejaciones  se  remediaron,  con haber  clamado  los  re-
ligiosos al  emperador  Carlos V.  en  el año  de 1545,
vino  la  otra  segunda  pestilencia dicha atrás, donde
toda la  gente  quedó  muy  menguada;  muy  grandes  pue-
blos quedaron  despoblados, los  cuales después  nun-
ca se  tornaron  á  poblar.  Treinta  años  después  de  es-
ta  sucedió  la  pestilencia  que  ahora  actualmente  rei-
na, donde  se  han  despoblado  muchos  pueblos,  y  el  ne-
gocio vá  muy  adelante,  y  si  tres  ó  cuatro  meses  du-
ra como ahora vá,  no  quedará  nadie.  La  profecía  de
que  atrás hace  mención  dice,  que  antes  de sesenta
años después  que  fueren  conquistados  no  ha  de  que-
dar hombre  de  ellos;  y  aunque  á  esta  profecia  yo  no
la doy crédito, pero  las  cosas que suceden  y han
sucedido,  parece  que  van  enderazadas  á  hacerla  ver-
dadera. No  es  de creer empeio  que esta gente se
acabe  en tan breve tiempo como  la  profecía dice,
porque  si  así fuese,  la tierra quedaría  yerma,  por-
que  hay  pocos  españoles  en  ella,  y  aun  ellos  se  ven-
drian  á  acabar,  y  la  tierra se  henchiría  de bestias
[a] Parece  que  es  el  Sr.  Obispo  Casas.


t  ** .-  r - 1***  i3uur .  r


f  IT1I


iiMiiii'AWñiaMr


335


fieras,  y  de  árboles  silvestres,  de  manera  que  no  se
podría  habitar.  Lo  que  mas  se  me  asienta  en  este
negocio  és,  que  con  brevedad  esta  pestilencia  (a)
presente  cesará,  y  que  todavía  quedará  mucha  gen-
te hasta  que  los  españoles  se  vayan  mas  multiplican-
do y  poblando;  de  manera,  que  faltando  la  una  ge-
neración, quede  poblada  esta  tierra  de  la  otra  que
es  la  española,  y  aun  tengo  para  mí,  que  siempre
habrá  cantidad  de  Indios  en estas  tierras.


FIN  DEL UNDÉCIMO LIBRO.


(a)  Lss  epidemias  principales  que  han  afligido  á  la  América,
ademas  de  las  referidas,  son  la  de  viruelas  de  1779,  la  de  id,  de
1796,  la  de  1813  de  fiebre  amarilla  propagada  por  los  soldados
espedicionarios  del  batallón  español  de  Zamora,  la  escarlatina  de
1825,  y  la  actual  de  viruelas  de  1830  venida  por  Tehuantepec  de  Oaxaca,
y  que  habría  hecho  mayores  estragos,  si  no  hubiera  neutralizado  su  ve-
neno activo  y  furioso  la  prodigiosa  vacuna.  La  raza  délos  Indios  vá  á  me-
nos, y  este  déficit  debe  atribuirse  en  gran  parte,  al  abandono  en
que  viven.  Absolutamente  se  há  descuidado  la  policía  en  los  pue-
blos: la  embriaguez  es  el  mayor  enemigo  de  la  salud:  el  Indio  be-
be chinguirito  sin  termino,  y  con  él  se  traga  la  muerte,  aguar-
diente, y  agua  fatal  de  muerte,  son  sinónimos.  ¡Cuando  reglamen-
tarán los  congresos  las  costumbres  de  estos  miserables?  ¿Cuando
multiplicarán  los  establecimientos  útiles  de  enseñanza  para  formar
sus  costumbres?  Se  há  equivocado  la  libertad  con  el  libertinage,  y
este  trastorno  de  ideas  nos  há  hecho  retrogadar.  Dios  nos  alum-
bre para  el  régimen  de  la  República.


smmsi2M&HiaBa¡m


336

Aquí  pongo  término  á  la  edición  de  ésta  obra,  remitiendo
á  mis  lectores  al  libro  doceno  que  habla  de  la  Conquista,  y  hé  im.
preso  por  separado,  como  también  la  Memoria  de  D.  Fernando
Alva  Yxtlilxóchitl,  bajo  el  título  de  Horribles  crueldades  de  los
Conquistadores  de  México,  y  de  los  Indios  que  los  ausiliaron  pa-
ra subyugarlo  á  la  corona  de  Castilla,  que  todo  deberá  formar  un
cuerpo  de  obra.  Muchos  afanes  hé  emprendido  en  la  publicación
de  ésta,  cuya  impresión  ha  durado  once  meses.  Cuando  reine  la  paz  y
con  ella  las  ciencias,  mis  compatriotas  me  dispensarán  el  aprecio  que
tal  vez  no  merezco  de  muchos  de  la  generación  presente:  de  la  veni-
dera solo  pido  un  suspiro,  y  que  al  leer  mis  producciones  digan....
Ahü  Este  hombre  de  bien  amó  á  los  Mexicanos,  y  se  interesó  en
sus  glorias!!!

México  30  de  Marzo  de 1830.


&ar¿ad  %jvwarca  c¿e  3¡>c¿dúi>man&.


í  rorro*  n  rnj


SUPLEMENTO


A LOS LIBROS DIEZ Y ONCE


DE LAS COSAS DE NUEVA ESPAÑA,


QUE ESCRIBIÓ

EL  P.  FR.  BERJSÍARDIJVO  SAHAGUJSf,


SINONIMIA  DE  PLANTAS


NOMBRES
MEXICANOS.

Acbiotl.

Ahuacatl.

Ahuehuetl.

Ayauquahuítl

Atzapotlquahuítl.

Cacaloxochitl.

Cacahuaquahuitl.

Cacomítl.

Camotl.

Capolin.

Cempoalxochiil.

Coatzontecon-

xochitl.

Chayotl.

Chian.

Chicotzapotl

Chili.

Chiltecpin.

Cochitzapotl.  b

Yxtactzapotl.  \  "

Costzapotl.

Copalquahuitl.

Cihoapatli.


NOMBRES
ESPAÑOLES.


Achiote.
Aguacate.
Ahuehuete.
Ayacahuite.

Súchil.

Cacao:  el

Cacomite.

Camote.

Capulín.

Sempuasuch.il.

Toritos.

Chayóte.

Chia.

Chicozapote.

Chile.

Chiltipiquin,

Zapote  blanco;

.Zapote  amarillo
Árbol  del  Perú.
Sihuapatle,


338

Chicalotl.

Coatí.

Cocolmecatl.

Cacahuaxochjtl.

Hoitziloxochith

Huexiachiu.

Yezpahtli.

Yczotl.

Ytzmiquilitl,

Yllamatzapotl.

Yxquixochitl.

Yoloxochitl.

Yepatzotl.

Yetl.

MatlatL

Matzatl.

Mapalxochitlqua

huiíl.

Mecapatli.

Matlalquahu-itl.

Metí.

Mitzquith

Nopale.

Oceloxochit!.

OlinquahuitL

Oyametl.

Pizietl.

Pochot!.

Papayatu

Papaloquilitl

Pachtle.

Quapínoli.

Quauhtzahuatl.

Quauhtlatlatzin.

Quauhcarootl.

Quimichpatli.

Quauhtzapotl.

Quauhxilotl.

Saqualtzapotl.


Chicalofe.

Taray,  palo  azul.

Cocolmecal.

Cacahuasuchitl.

Bálsamo.

Huichachi.

Sangre  de  drago.

Isote.

Verdolaga..

Ilatnazapote.

Huanita.

YolosuehiL

Epazote.

Frijol.,  _.

Matlale.  "'
Pina.

Manitas.


Argemone  mexicana.
Yiborgi'a.-'
Smilax.

Lexarza  fúnebris. (a)
Myxoxilon Peruiferum.
Mimosa.

Crotón  sangaifluus.
Juca.

■Porlulaca rubris.
Anona.

Morelosia  Huanita.
Magnolia  glauca.
Chenopodium  ambrosiodes.
Phaseolus.

Tradescantia  Virgínica.
Bromelia ananas.


Cheirostemon  platanoides.

Sarsaparrilía.  Smilax  Zarzaparrilla.

Guayacan.  Guajacum  officinale.

Maguey.  Agave  americana.

Mezquite.  Mimosa  nilotica.

Nopal.  Coactus.

Quacoruite.  Tigridia  Pavonia.

Ule.  Castilloa  elástica.

Oyamel.  Pinus.

Tabaco.  Nicotiana  tabacum.

Pochote.  Bombax Ceiba.

Papaya.  Carica  papaya.

Papaloquelite.  Kleinia  porophyllum.

Pastle.  Tidlansia Vsneoides.

Quapinole.  Hymenea Courbaril.

Quausaguate.  ..  Convolvulus  arborescens»

Tronador.  Ura  crepitaría,

Huacamote.  Jatroplia  maniot.

.Cebadilla.  v Verathrurn  álbum.

Anona.  Anona.

Quagilote.  Rhus.

Chirimoya.  Anona.

,  tiiüpiqijIidO

[a] Esta  planta  fué  dedicada  por  el  S. D. Pablo  de  la  Llave,
i la buena  memoria de.  D.  Juan  Lexarza  originario  de  Valladolid

de  Michóacan,  joven  de  grandes  conocimientos  botánicos,  que  for-
mó la  estadística  de  aquel  estado,  que  há  servido  de  modelo  á
©tros,  y  que  murió  en  sus  mas  bellos  dias.


www  ''iMii  ñ  i  i  ii  a  í4mm§jf


\


Zapote prieto.

Mamey.

Tepehuage.

Tejocote.

Cacahuate.

Vainilla.

Cedro.

Maíz.

Zompancle.

Chilacayote.

Higuerilla.

Tlanepaquelite

Tomate.

Tecomasuchil.

Tacamahaca.

Caraña.

Toloache.

Tlasca.

Jaltomate  .

Miltomate .

Costomate.

Ciruela.

Ocozote.

Xochiquaguil.

Pimienta  malagueta

Guayaba.

Leles.

Jicama.

Socoyole.


Tlilzapotl.

Tetzontzapotl.

Tepehuaxin.

Texocotl.

Tlacacahuatl.

Tlilxochitl.

Teoquahuitl.

Tlayoli.  f

Tlaoli. {  *  *  *  "

Tzompantli.

Tzilacayotl.

Tlapatl.

Tlanepaquilitl.

Tomatl.

Tecomaxochitl.

Tecomahiyac.

Tlahuilitocan.

Toloatzin.

Tíascan.

Xaltomatl.

Miltomatl.

Costomatl.

Xocotl.

Xochiocotzotl.

Xochiquahuitl.

Xocoxochitl.

Xalxocotl.

Xiloxochitl.

Xícama.

Xocoyotl.

Esta  sinonimia  se  formo  por  el  caballero  D.  Vicente  Cer-
vantes, catedrático  de  Botánica:  se  me  franqueó  por  su  succesor  en
la  cátedra,  el  joven  D.  Miguel  Bustamante,  y  se  aumento  por  el
Sr  D.  Pablo  de  la  Llave,  nombres  respetables  en  la  botánica,  y
que  bastan  para  recomendar  este  catálogo  que  será  útil,  no  menos
á  los  médicos  mexicanos,  que  á  los  de  Europa.  Yo  escribo  para
todo  el  mundo, porque  soy Cosmopolita.


339

Diospiros  obtresifolia.
Lúcuma  mammosum.
Mimosa.
Mespilus.
Arrachis  hipogea.
Epidendrum vanilla.
Cedrela  odorata.

Cea  maíz.

Budlesa  salicifolia.  r-

Cucúrbita.

Ricinus  communis.

Piper.

Soíanum  lico  persicum.

Cochlospermum  hibiscoidee

Fagara  octandra.

Caragna  oficinalis.

Datura.

Cupressus.

Solanos.

Spondias  bombín.
Liquidambar  stirasiflua.
Cordia.

Mirtus  pirnenta.
Psidium  pomiferum.
Carolinea  princeps.
Dolichos  bulbosus.
Oxalis.


G M. B,


TiiiíHMiiirnii


ÍNDICE


DE  LOS  CAPÍTULOS,  APÉNDICES,

Y  DE  ALGUNAS  NOTAS COMPRENDIDAS

EN  LOS  DOS  LIBROS  DE  ÉSTE  TERCER  TOMO.

LIBRO  DÉCIMO,

FAGINAS.

Prólogo. • . • • •  '  • * *

Capítulo I.  De las calidades y condiciones de las  personas
conjuntas por  parentesco • '•

Caracteres de éstas  desde  la  pág.  2 á  la - 7-

Cap.  .II.  Da los grados  de  afinidad, hasta la pág. ...  9.

Cap.  III.  De 'las' edades hasta  el  folio. ......  12.

Cao.  IV.  De  los  oficios,  condiciones, y  dignidades  de  perso-

ñas nooies y generosas 1~-

Cap.  V. De las  personas nobles • •  H-

Cap. VI. De  los varones fuertes,  y  graduados  en la  milicia

mexicana  con  sus  denominaciones  peculiares, de 15  á. .  17.

Cap.  VIL  De  los oficiales plateros  y de pluma, de 17  á.  19.

Cap.  VIII.  De oíros oficiales • •  19-

Cap.  IX. De los bechizeros  y trampistas *  22.

Cap.  X.  De otros  oficiales mecánicos  de  diversos  oficios, .  24.

Cap. XI.  De  las personas  viciosas  como  rufianes y  alcahue-
tes, marcadas  con sus  respetivos  caracteres. ......  25.

Nota  sobre  los ladrones de  México. . . .  . . ■ •  ~7-

Cap.  XII.  De otra manera de oficiales  como  labradores  y

mercaderes ~ "

Cap.  XIII.  De las mugeres nobles. . . . • • • •. •  ^

Cap XIV.  De  las  condiciones  y  oficios  de  las  mugeres  bajas.  oJ.

Cap.  XV.  De  muchas  maneras  de  mugeres,  y  de  las  públicas.  37.

Cap.  XVI.  De los tratantes y otros oficiales mecánicos.  .  .  39.

Cap*. XVII.  De los que venden manías. . • • • • •  4f

Cap. XVIII. De los  que venden maíz, cacao insoles &,c.  4J.

Cao XIX.  De  los que venden tortillas, tamales  &c. . .  46.

Cap.  XX.  De  los que  venden  mantas  delgadas que  llaman

Auatl cacles, y cotáras • • • •  4y*

Cap XXI De  los  que  venden  colores,  tochomitl,  [o  sea  pe-

lo de  Conejo hilado] y xícaras * • •  51"

Cap.  XXII.  De  los  que  venden  frutas,  y  otras  cosas  de  comer.  54-


Cap.  XXni.  De  los  que venden  loza,  y  fabrican  chicuites

y petacas. . , g6

£3P'  í5lV*T?el,°SqUe VeRden  gallinas,  huevos'  y  medicinas!  58.

nap* vvvt  ^S , qUe Venden bolsas' cintas'  candelas. .  65
L/ap.  AXV1.  De  los  que  venden ateZ/t,  (hoy  atole)  y cacao

hecho para beber, tequixqultl y  salitre. .....  6g

Cap.  XXVII.  De los miembros exteriores é interiores, así

del hombre  como de la muger 6g

Relación  del  Autor  digna de ser notada. .'.'."'  70*
Cap.  XXVIII.  De  las enfermedades del  cuerno humano',  y'

de  las medicinas contra ellas, . . g5

Cap.  XXIX.  De  todas las generaciones  que han  venido  a

poblar esta tierra 106

Nota del Editor para la inteligencia de  la historia, de  "las'

generaciones  que  han poblado  *ste continente. .  114
Nota del  Editor sobre la  Genealogía  de  los  Reyes  dé  Tex-

coco-  ■■;■■;• .......  120.

LIBRO  UNDÉCIMO, Y  ULTIMO  DE ESTA EDICIÓN,  (a)

Cap.  I.  De los animales  y  bestias fieras ,149.

.  II.  De  los  animales  como  zorros, lobos,  y  otros  semejantes!  164.*

§.  III.  De las ardillas  y  otros animalejos. ......  158*

.  IV.  Del Tlaquatzin ,  15Q*

§.  V. De las liebres, conejos, y comadrejas. .....  160.'

VI. De  los  ciervos y  perros  mexicanos \M^

§.  VIL  De  los ratones  y otros  animalejos \j¡¡£[

Cap. II.  De  las  aves,  y aves  de  pluma rica 16"!

§.  II.  De  los  papagayos  y  tzintzones 179"

§.  III.  De las aves que  viven en  el  agua,  6  tienen  alguna

conversación en ella ,..,..  174

§.  IV.  De las  aves  de rapiña !  187*

§.  V.  De  otras  aves de diversas maneras. ...!,.  19l!

VI.  De las codornices 193"

§.  VIL  De los tordos,  grajas, urracas, y  palomas. . .* .'  194.'

VIII.  De  los  pájaros  que  cantan  bien 195.

Cap.  III.  De  los animales  del  agua

§.  I.  De algunas aves  que  moran  en ella. . . . . . .  199.

§.  II.  De los peces j9g"

III.  De  los camarones  y  tortugas. ...,.., ,  200*

§.  IV.  De  la Yguana,  y de  los  "peces del  rio  ó  lagunas! !  201.

§.  V.  De los  renacuajos y otras  sabandijas  de  comer. . .  203.

(a) El  libro  Doceno trata de  la Conquista  de México  por  los

Españoles; pero  se  há impreso  por  separado en la  oficina de  Gal-
lan, y  se  hallará  en  la  librería  del  mismo  en  el  Portal  de  Agustinos.


¡1  rni


mamíw**wmmM


Cap-  IV.  De  los  animales  del  agua  que  no  son  comestibles.

&.  I.  De  los  caymanes  y  otros  semejantes 204.

i II.  Del  Avizotl  ó  Ahuitzotl muy monstruoso. ....  205.

&'.  II L  De una culebra  de agua,  ó  serpiente  muy  monstruosa.  207.

§!  IV. De otras culebras  y sabandijas  del  agua 209.

í.  V.  De  las  serpientes y  otros animales  de  tierra. . . .  210.

¿  I.  Del Áspid 210.

§.  II.  De  otra  serpiente  monstruosa  y  fiera 211.

§r  III.  De  la  culebra  de dos cabezas  llamada llamada  Ma-

quizcoatl . .213.

§.  IV.  De  algunas  culebras  con  cuernos,  y de su  monstruo-
sa  propiedad. . . . ; » 214.

§;  V.  De una culebra monstruosa  en grandor  y  ponzoñosa,

con  otras de su manen 216.

§.  VI.  De otras monstruosas culebras en propiedades es-

trañas .  217.

§.  VIL  De  otras culebras  monstruosas en  su  ser y  propie-

•  dades 219.

|.  VIII.  De  los  alacranes, y otras sabandijas como arañas.  220.

.|. IX.  De  las  diversas maneras  de  hormigas. .....  221.

|.  X.  De  otras sabandijas de esta tierra 222.

§.  XI. De  las abejas que  hacen miel, y de las mariposas.  224.

§. XII.  De  varias clases de langostas,  de  otros  animalejos

y  de  los  brugos . . . ¡í . . .  224.

§.  XIII.  De  diversas  maneras de  gusanos ......  12é.

Cap, VI.  De  los árboles  y sus  propiedades. .... .

§.  I.  De  las  calidades de  las  montañas. .......  22$.

|.  II.  De  los árboles  mayores. 230.

§.  III.  De los árboles  silvestres  medianos ,  231.

.§.  IV.  De las partes  de  cada  árbol 234.

§.  V. De  los  árboles  secos  que  están  en  pie  ó  caídos, y  de

los maderos para edificar 235.

§.  VI.  De  las cosas  accidéntalas á  los  árboles,  y  de  ellos. .  234.

<§,  VIÍ_  De  las frutss  menudas como  ciruelas ,  236.

§.  VIII.  De  la diversidad de tunas. . 238.

§.  IX.  De  las  raíces comestibles ,,  240.

Cap.  Vil.  que trata  de las yerbas

§.  I.  De las yerbas que emborrachan. 241.

§.  II.  De  las  setas ú hongos ..:...  243.

|.  III.  De las yerbas  comestibles cocidas ,  245.

§.  IV.  De las yerbas que se  comen  crudas 246.

§.  V.  De las  yerbas  medicinales. .........  249.

Nota  del  Editor , . . . .  282.

Sigúese  á  tratar  de  las  piedras  medicinales 284.

§. VI.  De  las  yerbas olorosas. ,.,....,..  287-


91
8b


§.  Vil.  De  las  yerbas  que  ni  son  comestibles, m  medicína-
les ni ponzoñosas. . . . • . . . 288.

§.  V1IÍ.  De las  flores,  y yerbas silvestres. 290.

§.  IX.  De  las  flores  y  árboles  que  en  ellas  se  crian.  > . .  291,

§.  X.  De  los  arbustos  que  no  son  árboles,  ni  yerbas ni flores.  293.

Cap.  VIII.  De  las  piedras preciosas. . ._  ... . . i . .  295.

§.  II.  De la esmeralda,  y  otras  de  su  especie. . . . . .  296.

§.  III.  De las turquesas  finas  y  otras piedras 297.

ü.  IV.  Del  jaspe  y  otras  de su  especie. . ... . . .  299.

§.  V.  De las piedras  de que se hacen espejos y  navajas.  301.

Cap. IX.  De los metales .303.

Cap. X.  De  otras  cosas  provechosas  que  se  crian  en  la  tierra.  305.

Cap. U.  y  §. I.  De las colores de toda? maneras. . '.  306.

§.  II De otro colorado no  tan  fino,  y  otras  colores. . .^ 307-

§.  TIL De otros materiales de que  hacen colores. .  ¿*¿ .  ^308.

De  los  colores  compuestos. . . .'309.

Cap.  XII.  De la agua  de  la  mar  y  de  los rios. ....  309.

§.  II.  De.  los  diversos  nombres  de  nos  y fuentes. ... , . .  311

§.  III.  De  las  diversas  calidades  de  tierra. .......  314.

§.  IV.  De  las  maneras  de  tierra  ruin .  $ÍÉ.

§.  V.  Délas  diversas  materias  para  tinajas 316.

§,  VI. De  las  alturas,  bajuras,  llanos  y  cuestas,  y  de los  prin-
cipales montes  de  esta  tierra. . . . , . 317.

Nota del Editor sobre el  volcán  de  Tuxpan. . . . . .  319.

Continuación del  P.  Sahagun,  sobre  algunos  templos,  cons-
truidos en diversas montanas  de esta América; • . .  320.

Nota  importante  del  Editor,  sobre  la  aparición de  Ntrá.  Srá.

de  Guadalupe. . , i . . . .  325.

§.  VIL  De  las calidades de los caminos. ......  327.

Cap.  XIII.  De todos los  mantenimientos 331.

Sinonimia  de  plantas.  (Suplemento.) 337.


FIN  DE  LA OBRA


■  '!
ni


3 :


i


iLunmsEZ


lawmu
